Знаменитое Таро Уэйта
 Коллектив авторов


Эта книга – ключ к Таро Уэйта, самой популярной колоде для гадания в мире. Подробное и доступное руководство не только познакомит вас с историей и символикой колоды, созданной британским оккультистом и мистиком Артуром Эдвардом Уэйтом, но и позволит сразу же применить полученную информацию на практике и заглянуть в будущее.

Здесь вы найдете основные правила гадания и работы с Таро, детальные описания прямых и перевернутых значений каждой из 78 карт Старших и Младших Арканов, самые эффективные и популярные расклады, которые помогут вам получить ответы на все волнующие вас вопросы. Эта книга станет прекрасной основой для дальнейшего знакомства с другими колодами Таро и самыми сложными способами чтения и толкования карт и раскладов.





Знаменитое Таро Уэйта





Таро: знакомство с тайной


Во все времена человека привлекало непознанное, таинственное, скрытое. Люди хотели раскрыть загадки Вселенной! Да, парадоксальное желание: ведь чем меньше в мире остается тайн, тем, наверное, скучнее жить? Но именно желанием раздвинуть горизонты познания было вызвано появление астрологии, алхимии, а также всевозможных околорелигиозных течений. И, пожалуй, ни одно явление истории и культуры так явно не сконцентрировало в себе черты и приметы всех этих систем знания, как карты Таро. В их символике нашли отражение религиозные догматы, астрологические символы, каббала, нумерология… Даже если вы никогда ранее не интересовались этими удивительными картами, они вам наверняка встречались: упоминались в художественной литературе, привлекали внимание своей яркостью и необычностью на прилавке магазина, торгующего «этническими» и «эзотерическими» товарами.

Прежде всего, конечно, в глаза бросается оригинальность и символичность изображений. Даже самого убежденного и трезвомыслящего реалиста Таро могут заинтересовать хотя бы как произведения искусства: ведь создавать для них рисунки не гнушались самые известные художники. Разные эпохи порождали разные стили оформления: ныне на этих картах можно увидеть как изысканных рыцарей и дам в средневековых костюмах, так и персонажей в футуристических одеяниях из металла и латекса.

В истории Таро много загадок. Достоверно неизвестно, когда они впервые появились на свет, идут споры и о том, каково происхождение самого названия. Впрочем, приблизительно можно судить о том, что родились они в начале XV столетия, а именем обязаны арабскому слову «турук», то есть «путь». И в самом деле этим картам приписывается способность не только указывать человеку верный путь, но и предсказывать будущее, предостерегать от опасностей, способствовать внутренней гармонии. Впрочем, об истории и загадках Таро речь у нас впереди. Пока скажем, что в мире за много столетий появился не один десяток вариантов колод Таро, а также сложилось несколько «школ» работы с ними.

Наше издание посвящено одной из самых известных колод – «Таро Уэйта», или, как ее еще называют, «Райдера – Уэйта». Она появилась на свет благодаря британскому оккультному «Ордену Золотой Зари», адепты которого практиковали алхимию, магию, интересовались «астральными путешествиями»… Известным членом ордена был Артур Эдвард Уэйт – мистик, оккультист и талантливый писатель. Именно он в начале ХХ века разработал колоду Таро, которую мы сегодня вам представляем. Рисунки были созданы художницей Памелой Колман Смит, а впервые издана колода была в Лондоне под руководством Уильяма Райдера. Ныне это одна из самых популярных разновидностей Таро в мире.

Что привлекает в ней? Вряд ли сложность и необычность рисунков – они выглядят достаточно просто. Но в этой изысканной простоте, наполненной глубоким символизмом, и заключается особое обаяние этих карт, которые уже отметили свое 100-летие.

Итак, мы предлагаем вам подробное и увлекательное знакомство с системой Таро на примере колоды Райдера – Уэйта. Наше издание подойдет как тем, кто уже имеет опыт работы с подобными картами, так и тем, кто только собирается начать путешествие в этот увлекательный мир. Мы расскажем об истории Таро, об их связи с эзотерическими учениями древности. Вам предстоит научиться «читать» значения карт, их расклады и использовать карты для предсказаний. В книге изложены как основы, необходимые для начала работы с картами, так и более сложные рекомендации, предназначенные для «тарологов», уже имеющих опыт; если же вы пожелаете продолжить свое обучение – это издание станет прекрасной основой для дальнейшего знакомства с другими колодами Таро и с самыми сложными способами чтения и толкования карт и раскладов.

Желаем вам увлекательного и полезного чтения!




Глава 1

Что такое таро? история, философия, эзотерика





Карты игральные: предшественники и «родственники» Таро


Прежде чем знакомиться с практиками предсказания при помощи карт Таро, нужно разобраться с тем, какова их история. Ведь способы работы с картами, методы чтения раскладов, приемы толкования полученной информации во многом зависят от того, какие символы запечатлены на картах, от того, как эти символы появились и что они означали. Поэтому невозможно погружаться в процесс знакомства с колодой Райдера – Уэйта и овладевать тонкостями, не узнав родословную карт. Ну а то, что Таро – совершенно особое, уникальное явление в истории и культуре, наверное, уже ни у кого не вызывает сомнений.

В определенном смысле Таро являются «родственниками» обычных игральных карт, которые многим доводилось держать в руках, а возможно, и составлять с их помощью разнообразные прогнозы, заглядывая в будущее. Таро также можно использовать для игры – но прежде всего они, конечно, являются атрибутом предсказателей и провидцев.

Таким образом, практически любые карты объединяют в себе две функции: во-первых, это род настольной игры, а во-вторых – своеобразное окно в тонкий мир. Но вот в истории карт – как простых, так и Таро, – множество белых пятен и загадок. Да, в большинстве изданий нам представляют историю происхождения разнообразных колод, но данные часто противоречат друг другу и вызывают множество вопросов.

Начиная с XVIII столетия все более или менее понятно: разные системы и способы работы с картами окончательно отделяются друг от друга. Кто-то предпочитает Таро (как, например, известнейший тогда Эттейлла, он же Жан Батист Алльетт, профессиональный таролог и предсказатель). Кто-то продолжает заглядывать в будущее при помощи обычных игральных колод. Кто-то создает новые способы – в качестве примера можно привести знаменитую мадам Ленорман, разработавшую уникальную колоду для предсказаний: в ней объединяются привычные нам «игральные» масти и оригинальные рисунки. При этом с течением времени в каждой из этих систем появляются отдельные течения, направления, художники разрабатывают все новые и новые варианты уже имеющихся и хорошо знакомых всем колод.

Но что было до того? Какие карты появились раньше – обычные игральные или загадочные Таро? Кто-то утверждает, что Таро выделились из игральных карт, а кто-то уверен, что они родились еще в Древнем Египте – и игральные колоды к ним никакого отношения не имеют. Как разные варианты карт соотносятся друг с другом? Где, в какой стране произошло их рождение? Каким путем они попали в Европу? Как сложились стили их оформления и эзотерический смысл изображений? Давайте постараемся прояснить основные моменты. Нам необходимо разобраться не только в происхождении Таро, но и в том, как они связаны с историей обычных игральных карт – ведь они явно родственны друг другу.

Как уже было сказано, карты объединяют в себе две функции: с их помощью можно играть, а можно заглядывать в будущее. Человек пытался научиться предсказывать еще в глубокой древности. Большинство исторических источников говорят нам о том, что у любого народа, в любой культуре существовала обширная практика предсказания событий. Прорицатели как особое и весьма уважаемое сословие имелись в Древней Греции, в Риме, в государствах Востока. Люди обращались к богам, природе, искали скрытые смыслы и знаки в происходящих событиях, сочетаниях неодушевленных предметов, на страницах книг… Таким образом, нет ничего удивительного в том, что когда в распоряжении человека оказались карты, их быстро приспособили к гадательной практике.

Но когда же карты (или их прообразы) появились на свет?

В китайских источниках VII–VIII веков есть упоминания о неких настольных играх, которыми любили развлекать себя и бедняки, и аристократы: видимо, это было нечто вроде фишек с рисунками или надписями, но, увы, правила игры или изображения игровых элементов до наших дней не дошли. Можно только судить о том, что, видимо, материалы различались: те, кто побогаче, использовали шелк, дорогую бумагу, слоновую кость, фарфор. Менее зажиточные – дерево или другие недорогие «носители».

Схожие развлечения упоминают и японские тексты несколькими веками позднее. Игры, сложившиеся в Стране восходящего солнца, просуществовали много лет и дошли до наших дней, например – «Ута-гарута». Это нечто среднее между лото и карточной игрой, в основном от игроков требуется составлять правильные комбинации из стихотворных строф, размещенных на карточках. Есть и элемент азарта – в большинстве вариантов игры нужно опередить соперников, раньше всех собрав все стихотворные фрагменты. Первоначально, возможно, вместо стихотворений использовались какие-либо картинки или символы – или оба варианта развивались параллельно.

Что же касается привычных нам игральных карт и их «родственников» – Таро, то в большинстве случаев исследователи рисуют такую картину.

Родившись в Китае, прообразы игральных карт попали в Индию, затем – в Египет и Персию. Там они несколько видоизменились под влиянием местных традиций и продолжили свое путешествие, к середине XIV столетия попав в Европу – вероятнее всего, с купеческими караванами. Видимо, первыми из европейцев с ними познакомились итальянцы и испанцы. К этому моменту карты уже представляли собой настоящий коллаж из различных традиций, орнаментов, религиозной символики…

Вероятно, в арабских странах на картах впервые появились такие символы, как Мечи, Кубки, Палицы (Посохи) и Монеты (Диски, Пентакли), а также числовые обозначения, необходимые для подсчета очков и выявления победителя в игре. Именно такие карты и проникли в Европу: подобными до сих пор играют, например, в Италии, Испании, Португалии. Классическая колода там состоит из 48 карт. Каждая масть – Мечи, Кубки, Палицы и Монеты – представлена числовыми картами от «1» до «9», а также тремя фигурными: обычно это Король, Рыцарь и Паж. У арабов же, так как Коран запрещал изображение живых существ, колоды обходились без фигурных карт. Долгое время исследователи вообще сомневались в том, что арабский Восток внес свой вклад в развитие игральных карт – уж очень жесткими там были религиозные ограничения. Но многолетние изыскания показали, что восточные купцы и моряки, которым нужно было как-то скрашивать долгие часы в скитаниях по свету, все же оказали значительное влияние на историю карточной игры. Причем, судя по всему, в исламских государствах карты существовали в первую очередь как средство игры, а не предсказания будущего.

В Европе практически сразу на карточную игру ополчилась церковь. Объясняют этот факт по-разному, но наиболее популярный вариант таков: карточные обозначения, как бы они ни назывались («пики», «крести» и прочее), очень прозрачно намекают на орудия крестных мук Иисуса Христа. А следовательно, усаживаясь за карточный стол, игроки совершают грех! Позднее негативное отношение к картежникам верующие объясняли еще и тем, что они тратят на азартное развлечение время и деньги, которые можно было бы с большей пользой употребить на добрые и богоугодные дела… Кроме того, греховным считалось и желание при помощи карт заглянуть в будущее – только Всевышний имеет право быть всезнающим и распоряжаться судьбой людей!

Прочно обосновавшись в Италии, Испании и Португалии, игральные карты затем пришли в Германию и Францию. Именно во Франции сложилась колода с более привычными нам мастями: красными (бубны, черви) и черными (трефы, пики). Мечи постепенно трансформировались в пики, Кубки – в черви, Палицы – в трефы, а Монеты – в бубны… В каждой масти имеются Туз, Король, Дама, Валет и числовые карты: от «2» до «10». Видимо, существовали также карты без обозначения мастей (рис. 1).






Рис. 1. Немецкая игральная карта XV в.



С течением времени к колоде добавили еще и Джокеров – это две карты с изображением шута, которые во многих играх могут заменять собой любую другую карту. Мы не знаем точно, кто и когда их придумал; вероятно, нечто подобное имело место еще на Востоке. Легко подсчитать, что в классическом варианте такой колоды 54 карты, но возможны вариации: например, часть игр вполне обходится без карт небольших достоинств и без Джокеров.

«Урезанный» вариант этой колоды, в котором нет Джокеров, а младшей числовой картой является Шестерка, иногда называют «Русским». Кстати, когда карты пришли в Россию? Первая дошедшая до нас информация о запрете духовенства на карточную игру относится к XVII столетию. Но, возможно, первые «контакты» состоялись значительно раньше – еще при Иване Грозном. По закону, картежникам в разное время полагалось клеймение раскаленным железом, кнут и прочие ужасы! Но азарт оказался сильнее страха. Желающих играть не останавливала угроза наказания, и уже при Петре Великом отношение к картам начинает меняться – их даже изготавливают под покровительством императора на небольших предприятиях. Карты становятся любимым развлечением аристократов: известны истории о том, как Екатерина II играла на крупные бриллианты, а ее приближенные за карточным столом проигрывали доставшиеся от отцов и дедов деревни… Правительство же старалось нивелировать «нравственную угрозу», исходящую от карт, направляя доходы от их изготовления на благотворительные цели.




Таро: загадки происхождения и символики


Но как в эту систему вписываются Таро? Популярная версия такова: они были созданы в Европе эпохи Средневековья с опорой на обычные игральные колоды. Родиной Таро многие считают Италию. То есть, согласно этой версии, авторы колоды Таро взяли за основу простые карты и обогатили их религиозной и оккультной символикой. Этот вариант происхождения вроде бы подтверждается тем, что в названиях карт Таро мы также встречаем Мечи, Чаши, Жезлы, напоминающие о ранних вариантах игральных колод. Да и большинство тарологов проводят параллели между мастями обычных, классических карт и символами Таро.




Откуда название?

Как появилось название «Таро» – достоверно неизвестно. В Италии XV–XVI столетия эти карты уже именовали «tarocco». Возможно, название произошло от арабского «турук», то есть «путь»: видимо, таким образом намекали на то, что эти карты способны указать истинный путь. Есть и такая версия: карты получили название «Таро» в честь реки в северной Италии. Но это маловероятно.


И все было бы хорошо, если бы не два факта. Во-первых, несмотря на сходство некоторых названий, уж очень сильно Таро отличаются внешне от обычных карт. А во-вторых, слишком много сохранилось свидетельств о том, что схожие варианты гадания существовали еще в Древнем Египте! Существует популярная легенда, согласно которой Старшие Арканы Таро (о том, что это такое, мы скажем чуть позднее) созданы на основе изображений из древнеегипетской Книги Мертвых – собрания религиозных текстов, предназначавшихся для облегчения перехода покойного в потусторонний мир. Получается, что средневековые создатели Таро каким-то образом возродили древнее знание, а не создавали новую систему по образу и подобию уже имеющейся. Если вспомнить, что в государствах Древнего мира гадания были не просто развлечением в свободное время, а являлись частью религиозной практики, то такая версия представляется более чем вероятной. Но вот кто и как восстановил достижения гадателей древности? Это большой вопрос… В XVIII веке изучением Таро активно занимался ученый-оккультист Антуан Кур де Жебелен (1719 (?) – 1784). Он не сомневался в египетском происхождении этих карт и переводил название «Таро» как «Путь Царя». Правда, его лингвистические изыскания впоследствии не были подтверждены египтологами.

Популярна также версия, согласно которой Таро имеют тесную связь с Каббалой – мистическим течением в иудаизме, сложившимся в эпоху Средневековья. Адепты Каббалы утверждали, что в Торе содержится божественное откровение, тайное знание, – и старались постичь его путем самосовершенствования и упорного изучения священных текстов. И многие производят название «Таро» от «Тора»: такая версия тоже вполне имеет право на существование. Кроме того, напрашивается следующая параллель: 22 Старшие карты Таро соответствуют 22 буквам еврейского алфавита, более того, тарологи прямо увязывают ту или иную карту с определенной буквой (алеф, далет и так далее) и находят в этом дополнительные смыслы и возможности толкования. Да и сами эти буквы, которые в каббалистических традициях обладают собственными смыслами и толкованиями, представлены на многих разновидностях карт Таро. Но в иудейской ли среде появились на свет Таро? Большинство исследователей сомневается в этом, предполагая, что, скорее всего, «изобретатели» карт просто создавали их с оглядкой на постулаты Каббалы.

В некоторых изданиях встречается версия, согласно которой Таро и обычные игральные карты проникли с Востока в Европу практически одновременно, но независимо друг от друга – и при этом и те и другие начали использоваться в предсказательной практике. Есть и такой вариант: вовсе не Таро были созданы на основе игральной колоды, а наоборот! Мол, далеко не всем было доступно тайное знание, необходимое для общения с таинственными, пришедшими из Древнего Египта Таро, и поэтому их приспособили для обывателя, убрав лишнюю символику и упростив. И все остались довольны…

Так или иначе, судя по всему, в XV веке в Европе и Таро, и простые колоды уже используются для гаданий – сохранилось довольно много упоминаний об этом. Использование того или иного варианта, видимо, зависело только от предпочтений самого предсказателя. Самая первая дошедшая до нас книга, посвященная искусству предсказания, появилась в 40-е годы XVI века в Италии. Но рассматривались там не Таро, а обычные карты.

Можно предположить, что с началом эпохи Возрождения с ее тягой к искусству, красоте, различным видам тайного знания система Таро дополнительно обогатилась разнообразной оккультной символикой и художественными образами. В оформлении карт сочетались астрологические символы, атрибуты герметизма, они, видимо, стали более изысканны и в художественном отношении. Таким образом, с течением времени развивались возможности увязать Таро с зодиакальным кругом, магией, религиозными образами – все эти практики активно используются предсказателями уже много лет. Без преувеличения, карты Таро впитали в себя всю мудрость мира!




Тайное знание

Герметизм (герметическая философия) – учение, основанное на «сокровенном знании», содержащемся в текстах полулегендарного мудреца Гермеса Трисмегиста. Его образ сформировался, видимо, с опорой на характерные черты древнеегипетского Тота (бога мудрости) и древнегреческого Гермеса. Приписываемые ему труды посвящены магии, астрологии, алхимии. Герметизм сформировался в эпоху поздней античности и был популярен во времена раннего Средневековья; впоследствии запрещен Церковью.


Одна из старейших известных нам классических колод Таро – это так называемые «Таро Висконти – Сфорца», появление которой связывают с именами миланского герцога Филиппо Мария Висконти и его зятя Франческо Сфорца: считается, что Филиппо Висконти заказал изготовление колоды художнику Бонифацио Бембо, желая сделать подарок к свадьбе своей дочери Марии и кондотьера Сфорца. Ориентировочно эту колоду датируют 1428 годом (рис. 2). Внешне эти карты напоминают скорее книжные миниатюры: на них еще нет ни астрологической, ни каббалистической символики, а сами изображения Королев, Рыцарей и прочих персонажей, возможно, имеют портретное сходство с некоторыми представителями семейства Висконти – Сфорца. К сожалению, до нас дошли далеко не все изготовленные Бембо карты (всего он создал несколько колод, полностью не сохранилась ни одна). В наше время название «Таро Висконти – Сфорца» часто используют для обозначения колод Таро, выполненных в схожей «миланской стилистике».

Авторы большинства изданий, посвященных картам Таро, сходятся во мнении, что классическая структура колоды (независимо от того, игральные ли карты стали основой для Таро или наоборот) полностью сложилась примерно к 1600 году, а все последующие разновидности рождались уже на ее основе.

Классическая колода Таро (пока мы говорим о Таро вообще, а позднее остановимся на отдельных разновидностях) состоит из 78 карт. Ее можно поделить на две группы: Старшие Арканы (они же Козыри, или Великие Арканы) и Младшие Арканы. К Старшим относятся 22 карты с оригинальными изображениями и названиями, например Верховная Жрица, Императрица, Отшельник… Именно эти изображения, по мнению тарологов, особенно насыщены разнообразной религиозной и оккультной символикой – древнеегипетской, восточной, христианской. Относительно Старших Арканов мнения разделяются – кто-то утверждает, что именно эти карты (не все, но многие) являются древнейшей частью колоды Таро, основа которой была заложена еще в Древнем Египте. Некоторые исследователи, напротив, уверены, что более древней частью являются Младшие Арканы, а Старшие были добавлены к колоде уже в эпоху Средневековья и Возрождения.






Рис. 2. «Таро Висконти – Сфорца». Дама Мечей






Что такое арканы?

Термин «арканы» (от франц. arcanes – таинство, секрет) был введен в середине XIX века оккультистом Полем Кристианом (1811–1877), настоящее имя Жан-Батист Питуа). Он же поделил арканы на Старшие и Младшие. Ныне это деление используется повсеместно.


Необходимо учитывать, что за время своего существования карты Таро обросли разнообразными легендами и толкованиями. Свой вклад в это разнообразие внесли все направления и школы Таро, которых в мире насчитывалось (и насчитывается) великое множество. Поэтому далеко не всегда эзотерические смыслы, названия арканов и отдельных карт, а также их толкования единообразны и однозначны.

Что же касается Младших Арканов, то всего этих карт в колоде 56. Они делятся на четыре масти: Жезлы (в разных системах они также именуются Скипетрами, Посохами и т. д.), Мечи, Чаши (Кубки) и Пентакли (Монеты, Диски, Денарии). Например, Тройка Чаш, Четверка Мечей, Пятерка Жезлов. Единицам соответствуют Тузы. Иногда эти карты называют очковыми, так как их достоинства в некоторых системах также соответствуют очкам: от одного очка до десяти.

Таким образом, каждая масть Младших Арканов представлена четырнадцатью картами. Помимо номерных карт, в каждой масти Младших Арканов есть четыре фигурные карты (они же придворные карты, или карты двора). Это Король (в некоторых колодах он именуется Фараоном, Правителем), Королева (Дама), Рыцарь (иногда его называют Принцем, Всадником, Воином) и Паж (Принцесса, Валет, Гонец). В системе Таро их названия будут звучать как, например, Паж Жезлов, Рыцарь Чаш, Королева Мечей.

Иногда в колоде присутствуют одна или две пустые карты, их еще называют Белая карта, Черная карта (хотя цвет может быть любым), Пустая карта или Бланка. Не все предсказатели их используют, объясняя свой отказ тем, что появление этих карт вызвано всего лишь особенностями полиграфической техники: мол, вся колода штампуется на одном листе, и при его разрезании на отдельные карты появляются «лишние». Некоторые же, напротив, придают этим картам особое значение и активно применяют их в раскладах. Как поступить вам? Решайте сами. Работа с картами Таро во многом индивидуальна, и дать универсальный для всех совет невозможно.




Масти и символы

Если продолжить сравнение обычной игральной колоды и Таро, то многие практикующие предсказатели соотносят Жезлы с трефами, Чаши с червями, Мечи – с пиками, а Пентакли – с бубнами. Впрочем, эти параллели используются не всеми, а иногда им вообще не уделяется внимание.


Как видите, история карт Таро содержит в себе немало загадок. Да и сами изображения на картах представляют собой настоящий ребус – особенно для непосвященного или начинающего предсказателя! Ведь помимо религиозной, магической и оккультной символики они наполнены архетипами – это понятие, конечно же, не использовалось в древней и средневековой практике, но современному тарологу знать его необходимо.

Понятие «архетип» (от древнегреческого «первообраз») ввел основатель аналитической психологии Карл Густав Юнг (1875–1961). Юнг в своих исследованиях уделял огромное внимание «коллективному бессознательному». Бессознательное, с точки зрения Юнга и его единомышленников, – это некий психический процесс, который не контролируется сознанием. Оно проявляется в сновидениях, оговорках, ассоциациях. Например, навязчивый кошмар, который снится нам несколько раз подряд, может, по Юнгу, свидетельствовать о некоей нерешенной проблеме – именно так бессознательное символизирует нам о необходимости уделить ей внимание.

А коллективное бессознательное является общим для разных людей, складывается на основе опыта всего общества и передается от человека к человеку при помощи структур мозга. Например, образ сказочного чудовища или образ матери будет понятен человеку любой культуры: изображение огнедышащего Змея Горыныча вызовет страх, а изображение Мадонны с младенцем – умиление и спокойствие. Такие-то общепринятые, понятные всем образы и называются архетипами – они у всех вызовут схожие ощущения и ассоциации, независимо от того, сколько человеку лет, каково его образование, профессия и в какой стране он вырос. И изображения на картах Таро в большинстве своем представляют собой именно такие архетипы. Поэтому при предсказаниях, составлении раскладов и их толковании необходимо учитывать подсознательное, ассоциативное значение этих изображений. Их не следует трактовать однозначно и поверхностно! Каждый человек, желающий заниматься предсказаниями при помощи Таро, должен развивать образное мышление, много читать, интересоваться историей и культурой разных стран и разных эпох.

Вас не отпугивает такая перспектива? Вы готовы потратить время на овладение секретами Таро? Думаем, что да – ведь это очень интересно! Тогда давайте двигаться дальше. Познакомимся с несколькими популярными вариантами колод, а потом перейдем непосредственно к «Таро Райдера – Уэйта».




Глава 2

Краткая история известных колод Таро





От возрождения к XIX веку


Как уже говорилось выше, в XV–XVI столетии, в эпоху Возрождения с ее почтением к искусству, науке, тайному знанию, система карт Таро претерпела значительные изменения: изображения стали сложнее, символичнее, многослойнее. Именно тогда в общих чертах сложилась основа большинства колод, которыми тарологи всего мира пользуются в наши дни. Но развитие и метаморфозы карт на этом не остановились. За четыреста с лишним лет, прошедших со времен европейского Возрождения, сложилось несколько школ Таро, основатели которых по-разному трактовали смысл и значимость отдельных изображений, предлагали свои версии раскладов и толкований, а также создавали свои варианты колод – с опорой на классические, традиционные, но все же оригинальные и узнаваемые. В этой главе мы рассмотрим несколько известных вариантов колод Таро и вкратце расскажем об их создателях.

Помимо упоминавшейся выше колоды «Висконти – Сфорца» к числу старейших известных колод, уже обладающих традиционной структурой, принято относить «Марсельское Таро». Это карты с достаточно примитивными, но в то же время динамичными и яркими изображениями (рис. 3). По версии многих исследователей, автором ее является итальянский гуманист, философ и астролог XV столетия Марсилио Фичино (1433–1499). Если он действительно является автором «марсельских» карт, то получается, что эта колода ненамного моложе «Таро Висконти – Сфорца». Но если она родилась в Италии, то почему ее назвали «марсельской»?






Рис. 3. «Марсельское Таро». Карта Влюбленные. Середина XVIII в.



Принято считать, что популярность этот вариант Таро обрел именно во Франции, в Марселе, где с XVII столетия большими тиражами изготавливались карты такого типа. Кстати, сами французы долго именовали их «итальянскими», да и по сей день наряду с названием «Марсельское» бытует наименование «Ломбардо-венецианское Таро». А название «Марсельское Таро» появилось только в XIX веке. Так назвал эти карты в одной из своих книг оккультист Папюс. В итоге «марсельскими» стали именовать все колоды Таро схожего типажа. И таких запутанных историй в родословной Таро очень много!




Оккультизм – это…

Оккультизм (от лат. occultus – скрытый, тайный) – широкое понятие. Этим термином принято объединять разнообразные учения, основанные на признании того, что мир вокруг нас состоит не только из видимых и объясняемых наукой явлений. Он гораздо сложнее, в нем множество сил, скрытых от обывателя и доступных только людям, прошедшим специальные ритуалы посвящения или наделенным от природы неординарными способностями. К оккультным учениям обычно относят алхимию, Каббалу, астрологию и т. д.


В XVIII столетии уже знакомый вам Антуан Кур де Жебелен начинает активно разрабатывать версию о египетском происхождении карт Таро. Жебелен-ученый был весьма разносторонен: его интересовали как естественные, так и гуманитарные науки, он был широко образован в области истории искусства и религии. Кроме того, он увлекался астрологией, оккультизмом и входил в масонскую ложу «Девять сестер». Вполне естественно, что карты Таро, насыщенные самой разнообразной символикой, весьма его привлекали. В течение многих лет Жебелен писал фундаментальный труд «Первобытный мир, его исследование и сравнение с миром современным». Отдельная глава посвящалась Таро как порождению загадочной древнеегипетской культуры. Иллюстрации к этой части представляли собой изображения карт Таро; правда (что интересно) в их стилистике не было ничего египетского, они напоминали скорее карты из «марсельской» колоды. Был ли сам Жебелен автором рисунков? Сомнительно. Но именно благодаря ему происходит новое рождение Таро, эти карты начинают использовать в различных оккультных ритуалах и искать в изображениях дополнительные смыслы. Иногда утверждают, что именно благодаря французскому ученому Таро начинают применять прежде всего для гадания, тогда как до XVIII столетия они служили в основном для игры. Впрочем, о том, как чаще использовали Таро в XV–XVII веках, нам сейчас сложно судить.

Всего через несколько лет после изысканий Антуана Кур де Жебелена во Франции распространяется очередная версия колоды Таро – «Карты Эттейллы». Об авторе этой колоды известно немного, современники часто презрительно писали о нем как о человеке почти неграмотном, но предприимчивом: именно Эттейлла поставил гадание на картах на коммерческие рельсы. Кстати, «Эттейлла» – это просто анаграмма его настоящей фамилии – Алльетт (Alliette). Судя по всему, он испытал влияние де Жебелена, ряд исследователей прямо называют Эттейллу его учеником.

Именно Эттейлла в своей книге «Как развлечь себя колодой карт Таро» заложил основы современных способов толкования значений карт – иногда даже утверждают, что он является основателем гадания на Таро как такового. Это утверждение довольно спорно – если нам мало известно о способах предсказания, бытовавших до XVIII столетия, это не означает, что их не существовало в принципе. Тем более что упоминаний о существовании гадательных практик в Европе еще в эпоху Средневековья имеется достаточно. Наверное, правильнее будет сказать, что Эттейлла является автором основ современной методики предсказаний при помощи Таро.

Эттейлла несколько видоизменил изображения по сравнению с предыдущими колодами, переименовал некоторые карты Старших Арканов (ему хотелось усилить связь изображений с преданиями о сотворении мира), дополнил отдельные карты символикой знаков зодиака и названиями различных первоэлементов – Воды, Огня и так далее. Он же подробно рассмотрел значения карт в прямом и перевернутом положении. В общем, отношение к Эттейлле как к первому в мире профессиональному тарологу, много сделавшему для популяризации и развития Таро, вполне оправдано.




Таро за последние 150 лет: «французская» и «английская» школы


В XIX столетии интерес людей ко всему таинственному, скрытому, потустороннему не угасал. В 1850-х годах во Франции в свет вышла книга, которую по праву называют энциклопедией оккультизма. Она называлась «Учение и ритуал высшей магии», автор ее – Альфонс-Луи Констан, более известный как Элифас Леви (1810–1875). Именно этот фундаментальный труд прочно связал Таро и Каббалу, хотя версии о соответствии букв еврейского алфавита и карт Таро высказывались и ранее. Старшие Арканы Таро Элифас Леви увязал с двадцатью двумя буквами иврита, взяв за основу достаточно популярную в то время «Марсельскую колоду». Так, карта Маг, стоявшая в колоде первой, была соотнесена им с буквой алеф и так далее.

Согласно основополагающим текстам Каббалы, в буквах еврейского алфавита зашифрованы все тайны мироздания – следовательно, колода Таро является надежным помощником для всех желающих заглянуть в будущее или овладеть тайным знанием! Надо сказать, что Леви не был первопроходцем в своем желании найти параллели между различными эзотерическими явлениями. Еще сторонники герметизма утверждали, что все известные оккультные учения – Каббала, астрология, алхимия – связаны между собой.

Леви стал основоположником так называемой французской школы Таро. Основное различие между двумя школами – французской и сложившейся чуть позже английской, основанной Сэмюэлом Мазерсом, – заключается в том, какой порядок Старших Арканов в колоде они предлагают. Вернее, на какое место ставят одну из важнейших карт – Дурак (Шут). (О сути всех арканов Таро и их истолковании мы обязательно подробно расскажем в соответствующей главе!) Элифас Леви и его последователи ставили Дурака ближе к концу ряда Старших Арканов – он оказывался на 21-м месте, между Судом и Миром, и обозначался буквой шин. Приверженцы английской школы обычно ставили Дурака как нулевой аркан в самое начало ряда. И в этом случае алеф соотносится уже именно с Дураком. Причины этих разночтений – прежде всего в том, какой смысл те или иные специалисты вкладывали в определенную карту и как его истолковывали. Так, для многих тарологов Дурак – олицетворение созидательной силы, постигающий дух, важнейшая карта колоды! В целом же деление на французскую и английскую школы достаточно условно. Например, колоду Уэйта, которой посвящается эта книга, некоторые исследователи относят к английской школе, несмотря на ее особенности, а некоторые вообще отказываются от подобной систематизации. Впрочем, к этой теме мы еще вернемся.




Уточнение

В различных изданиях вам могут встретиться фразы «старшая колода», «младшая колода», «младшая урезанная (усеченная) колода». Старшая – это колода, состоящая только из Старших Арканов. Младшая – соответственно, та, в которой присутствуют только Младшие Арканы. В «младшей усеченной» колоде оставлены только те карты Младшего Аркана, которые соответствуют обычной игральной колоде из 36 карт.


Египетские мотивы в колодах Таро снова прозвучали в самом конце XIX столетия, когда в продаже появилась книга Робера Фальконье «22 герметических листа прорицательного Таро». Иллюстрации в ней, представлявшие собой вариации на тему уже привычных многим колод Таро, были выполнены в экзотической стилистике, вызывавшей в памяти древнеегипетские фрески (рис. 4). Автором иллюстраций был художник Морис-Отто Вегенер.

Названия арканов в этой колоде выглядели непривычно: так, Императрица именовалась Исидой, Император – Фараоном, а на смену Дураку пришел Крокодил. При этом карта Крокодил стояла последней, двадцать второй по счету и соответствовала букве тав (тау). Как легко догадаться по названию, в книге были представлены только изображения Старших Арканов. Принято считать, что созданы они были на основе разработок упоминавшегося выше Поля Кристиана. Через несколько лет, в 1901 году, в Америке была выпущена книга «Практическая астрология», в которой «египетская колода» была представлена полностью – все 78 карт. И в настоящее время у некоторых предсказателей популярны колоды в этой стилистике.






Рис. 4. Карта Исида из книги Робера Фальконье



Сторонником египетского происхождения карт Таро был также Папюс (Жерар Анкосс, 1865–1916), известный французский оккультист, последователь Элифаса Леви. Практически одновременно с работами Папюса, в 1910 году, появляется и «Таро Райдера – Уэйта» – не будем в этом разделе подробно останавливаться на этой колоде, так как впереди нас ожидает весьма подробное и развернутое знакомство с ней.




Обратите внимание!

До начала ХХ века Младшие Арканы в колодах Таро не принято было иллюстрировать, красочные сюжетные изображения были характерны только для Старших Арканов. На Младших картах были только обозначения их достоинств: например, на Двойке Мечей изображались два меча, а на Десятке Чаш – десять чаш. Правда, Чаши могли представлять собой как обычные кубки, так и пышно инкрустированные вазы; Жезлы могли напоминать как царские скипетры, так и деревянные страннические посохи. Конечно же, имело значение и «происхождение» карт: в их оформлении всегда отражались культурные особенности той страны, в которой они появились на свет.


Ближе к середине ХХ столетия свет увидела еще одна интересная колода – «Таро Кроули», или «Таро Тота». Ее разработал известный британский оккультист, мистик, писатель, таролог Алистер Кроули (1875–1947). Древний Египет интересовал его с юности; так, он утверждал, что во время одного из путешествий в Каир ему удалось «вступить в контакт» с богом Хором и получить от него тайное знание, которое потом легло в основу написанной Кроули «Книги Закона». Вполне закономерно, что и карты Таро, родившиеся, согласно одной из версий, в Древнем Египте, весьма заинтересовали оккультиста.

Свой вариант колоды он создает совместно с художницей Фридой Харрис. Изображения на картах «Колоды Тота» очень символичны, некоторые – практически абстрактны. Поэтому она довольно сложна для интерпретации. Надо сказать, что, несмотря на свое название, «Таро Тота» внешне не имеют практически ничего общего с темой Древнего Египта.

В «Колоде Тота» карта Дурак является нулевым арканом, стоит на первом месте и обозначена буквой алеф. Кроули несколько изменил названия некоторых карт (например, Умеренность стала именоваться Искусством, а Пентакли в Младших Арканах были заменены на Диски). Интересно, что в некоторых вариациях колоды присутствуют целых три карты Маг. Есть легенда о том, что Фрида Харрис сделала несколько вариантов Мага для того, чтобы Алистер Кроули выбрал тот, который ему понравится больше. Но то ли по недосмотру издателей, то ли потому что Кроули не пожелал расставаться ни с одним из понравившихся ему рисунков, в печать ушли все…

Во второй половине ХХ века новые разновидности колод Таро посыпались как из рога изобилия. Таро «цветочные» и «эротические», «космические» и «сказочные»… В большинстве случаев они все же связаны тем или иным образом с одним из классических вариантов и, конечно, представляют определенный интерес – особенно для тех, кто уже поработал с «Таро Кроули» или «Таро Уэйта» и желает попробовать что-нибудь новенькое. Но в большинстве случаев опытные тарологи предпочитают классику, утверждая: Таро – настолько глубокое и неординарное явление, что в погоне за модой и регулярном обновлении дизайна они просто не нуждаются!




Глава 3

Таро Райдера – Уэйта: совершенство формы, глубина содержания





История создания


Итак, знаменитая колода Таро, которой мы посвящаем настоящее издание, появилась на свет в начале ХХ века благодаря англичанину Артуру Эдварду Уэйту (1857–1942). Этот человек вполне заслуживает того, чтобы рассказать о нем подробнее. Интересно, что к имени Уэйта зачастую относятся с уважением не только любители эзотерики, но и вполне серьезные ученые. Причина в том, что британский оккультист не просто был глубоким знатоком практически всех известных на тот момент эзотерических учений. Он рассматривал их как естественную часть человеческой культуры, будучи в то же время блестящим историком, религиоведом и человеком поистине энциклопедической образованности (см. фото). Уэйт много времени и сил отдал поиску, переводу и публикации трудов древних и средневековых ученых на темы герметизма, алхимии, астрологии, Каббалы, магии и истории религий. Но он не только издавал и популяризировал трактаты эзотерической тематики – Уэйт и сам был одаренным писателем, регулярно представлявшим на суд публики собственные сочинения.






Артур Эдвард Уэйт



В 1891 году Артур Эдвард Уэйт становится членом герметического ордена «Золотая Заря». Его основателями были три его соотечественника – Уильям Роберт Вудман, Сэмюэл Мазерс и Уильям Уинн Уэсткотт. Адепты «Золотой Зари» пытались применить на практике тайные оккультные знания: изучали магические обряды, ставили опыты в области алхимии, искали подтверждения постулатам теургии – учения, декларировавшего возможность непосредственного общения с духовными существами высшего порядка. Их интересовали любые религии – от древнеегипетской до иудейской и христианской, в «Золотой Заре» были уверены, что мудрость мира не имеет привязки ко времени и месту под солнцем: все знания и практики, накопленные человечеством, имеют право на существование и, конечно же, изучение. Вниманием адептов ордена пользовались и различные варианты колод Таро благодаря их тесной связи с религиями мира, духовными поисками человечества и разными видами искусства.

Орден активно сотрудничал с учебными заведениями, библиотеками, научными обществами – как и любая организация герметического толка, «Золотая Заря» способствовала повышению образованности и духовному развитию своих представителей. Интересно, что наравне с мужчинами в орден принимались женщины – для подобных организаций начала ХХ века это не очень типично. Некоторое время членом «Золотой Зари» был уже упоминавшийся Алистер Кроули, но впоследствии он не нашел общего языка с остальными членами ордена и стал врагом Уэйта: возможно, причиной были личные амбиции автора «Таро Тота», человека неординарного, но довольно высокомерного.

Один из отцов-основателей Ордена – Сэмюэл Мазерс – создает новую колоду Таро, в которой ставит Дурака на первое место и обозначает буквой алеф, а также несколько видоизменяет устоявшийся порядок карт в колоде. Видимо, именно на изыскания Мазерса, с которого началась английская школа Таро, будет опираться чуть позже Артур Эдвард Уэйт.

Особым почтением в ордене «Золотая Заря» пользовались традиции Каббалы. Мы уже упоминали о том, что в течение многих лет тарологи проводили параллели между картами Таро и буквами еврейского алфавита, которым Каббала придает особое, духовное значение. Во многом благодаря упоминавшемуся Элифасу Леви сложилось также представление о том, что карты Старших Арканов Таро соответствуют структуре так называемого каббалистического Дерева Сефирот, или Древа Жизни. Подобные рисунки часто можно увидеть в изданиях, связанных с эзотерическими учениями, поэтому нужно сказать несколько слов о том, что же это за «древо». Не углубляясь в подробное рассмотрение постулатов Каббалы, можно сказать, что оно представляет собой модель мира, отражение божественного проявления во Вселенной – и в человеке. Подобные модели существовали (и существуют) во множестве мифов и религиозных систем.




Спорное происхождение

То, каким образом сложилось понятие «сфирот» («сефирот»), – до конца не выяснено. Некоторые специалисты утверждают, что изначально это было слово «сефер» – «книга» на иврите. Некоторые считают, что название элементов Древа Жизни произошло от понятия «сапир» – «светящийся», «лучезарный».


Десять сфирот (сефирот) Древа – это десять основных элементов мироздания, десять проявлений божественного, десять качеств, необходимых для того, чтобы мир продолжал существовать. Конечно же, все эти проявления должны находить свое отражение и в человеческих душах. Давайте рассмотрим их на рисунке (рис. 5). В разных изданиях вам могут встретиться несколько отличающиеся друг от друга варианты транскрипции и перевода названий сфирот, но смысл их везде одинаков. Одиннадцатая сфирот «Да’ат» часто именуется «незримой» – она соединяет три высших сфирот, подчеркивая их нерасторжимость.

Божественный свет, проходя через верхнюю сфирот (Кетер – «Корона», «Венчающая») и преломляясь в ней, расходится далее на отдельные сфирот, соединенные между собой особыми каналами. Их также часто обозначают определенными буквами иврита. Как вы помните, Каббала придает буквам особое значение, считая их ни много ни мало элементами мироздания. Полностью структуру Древа Жизни можно истолковать так: в мире (и в человеке) все взаимосвязано, не может быть полного контакта с Высшей, Божественной идеей, если какой-то из элементов мироздания остался без внимания, если какую-то из общечеловеческих ценностей посчитали малозначимой и забыли о ней. И конечно же, легко провести аналогии: колода Таро, отражающая всю мудрость мира, казалась каббалистам и тарологам неразрывно связанной с идеей Древа Жизни. Поэтому каналы, связывающие отдельные сфирот в четкую симметричную структуру, они иногда называли арканами!

Теперь понятно, каким образом связаны смысл отдельных карт колоды Таро и их буквенные обозначения? Древо Жизни олицетворяет Божественную идею, Вселенную и человека. Таро, которые связаны с отдельными его элементами, являются каналом связи между человеком и тонким, духовным миром. Поэтому обращение к этим картам – прекрасная возможность получить совет на все случаи жизни, прикоснуться к мудрости веков и тысячелетий. Впрочем, связь Древа Жизни и карт Таро – отдельная глубокая и сложная тема, в которую нужно погружаться, уже овладев ключевыми навыками работы с картами.






Рис. 5. Древо Сфирот






Это очень важно!

Начинающие тарологи всегда получают от «старших товарищей» такой совет: ни в коем случае не используйте карты во вред кому-либо, занимайтесь предсказаниями только со спокойной душой и добрым открытым сердцем. Попытки получить совет относительно того, «как испортить жизнь» какому-либо недоброжелателю, обернутся в первую очередь против вас. С мировой мудростью не шутят!


В самом начале ХХ века в ордене «Золотая Заря» происходит раскол, и он рассыпается на несколько отдельных организаций. Одной из них – «Исправленный обряд Ордена Золотой Зари» – начинает руководить Уэйт.

Многолетние изыскания Уэйта в области оккультизма привели к тому, что он решил: настало время представить публике свой вариант колоды Таро. Он хотел сделать эти карты еще более совершенными и многозначными: с одной стороны, конечно, это упростило бы практику опытных предсказателей, а с другой – несколько осложнило задачу начинающим. Впрочем, на первое место все же, наверное, стоит поставить желание британского оккультиста сделать систему Таро еще более многогранной, обогатив ее результатами собственных исследований в области религии, культурологии, магии. И это ему удалось!

Новая, очень необычная по тем временам колода Таро была разработана Уэйтом в конце 1909 – начале 1910 года. И в том же 1910 году в свет вышла книга «Иллюстрированный ключ к Таро», в которой автор колоды подробно рассмотрел историю Таро, представил каждую карту как совокупность элементов, наделенных глубоким смыслом, рассмотрел особенности их интерпретации и дал примеры предсказательных практик. Для Уэйта карты Таро – это настоящий концентрат знания, накопленного человечеством за многие века. Он с уважением отнесся к тому, что в этой области сделали его предшественники: в разработанной Уэйтом колоде, конечно же, присутствуют черты всех классических вариаций Таро от Средневековья до ХХ столетия. Но и личный вклад Артура Эдварда Уэйта в тарологию весьма велик и неоспорим.

Рисунки для новой колоды создала художница Памела Колман-Смит (1878–1951), которая также была членом ордена «Золотая Заря»; изданы эти карты были в лондонском издательстве Уильяма Райдера. Отсюда и популярный вариант названия – «Таро Райдера – Уэйта». Многие тарологи замечают, что вклад Памелы Колман-Смит в создание колоды не был оценен по достоинству – ведь даже издатель был увековечен в устоявшемся названии колоды, а художница – нет. Да, несправедливо. Но мы можем несколько сгладить эту несправедливость, отдав должное таланту женщины, сумевшей сделать карты новой колоды весьма оригинальными и узнаваемыми. Ведь «Таро Райдера – Уэйта» и в самом деле получило мировое признание не в последнюю очередь благодаря своему оформлению! Памела Колман-Смит сумела воплотить все пожелания Уэйта, который писал о картах так: «Подлинное Таро – это символизм; никакой другой язык и другие знаки ему неведомы. Его эмблемы, с точки зрения их потаенного значения, складываются в своеобразный алфавит, образуя несметное число сочетаний и придавая всему истинный смысл. На высочайшем уровне оно дает нам ключ к Таинствам…»[1 - Уэйт А. Э. Иллюстрированный ключ к Таро. Киев: София, 2000.]




Структура колоды. Особенности использования и применения


Необычность разработанной Артуром Эдвардом Уэйтом и Памелой Колман-Смит колоды заключалась, в первую очередь, в том, что Младшие Арканы были впервые проиллюстрированы. То есть на них уже изображались не просто, к примеру, десять чаш или пять мечей в соответствии с достоинством карты, а настоящие сюжетные картины, в которые были органично вплетены мечи, жезлы, пентакли и чаши. Следовательно, возможности толкования и получения дополнительной информации существенно расширились: раньше основную «работу» делали Старшие Арканы, а Младшие в основном выполняли вспомогательные функции в раскладах и толкованиях. Система Уэйта позволила углубить и сделать более интересным и наглядным общение с картами – а в том, что это именно общение, вы, наверное, уже не сомневаетесь. Таро в умелых руках – очень интересный и умный собеседник!

Искушенному зрителю может показаться, что рисунки в колоде Уэйта достаточно примитивные и явно проигрывают, например, некоторым колодам эпохи Возрождения: роскошным, ярким, украшенным позолотой. Да и многие последователи Артура Эдварда Уэйта создавали карты, представлявшие собой настоящие произведения искусства. Но давайте вспомним: в картах Таро главное – не «что», а «как». На первом месте – не форма иллюстраций, а их содержание. А в колоде Райдера – Уэйта оно наполнено глубоким символизмом и смыслом! Эти карты можно долго рассматривать и каждый раз находить какие-то новые, интересные детали и их сочетания, на которые вы ранее, возможно, не обращали внимания.

Популярность этого варианта колоды Таро объясняется еще и тем, что она, пожалуй, подвела своеобразную черту под многолетней историей развития карт, выглядела законченной и логичной. Кроме того, Уэйт оставил весьма подробные и структурированные толкования каждой карты, причем эти рекомендации были составлены так, что разобраться в них мог не только член ордена «Золотая Заря», но и любой желающий. Правда, некоторые исследователи колоды Уэйта утверждают, что на самом деле автор сказал не больше того, что считал возможным сказать, а истинный смысл этих карт доступен только посвященным. Например, он не стал размещать на картах соответствующие им буквы еврейского алфавита – их потом дополнили последователи британского оккультиста. Но в любом случае имеющейся информации более чем достаточно для всех, кто желает прикоснуться к миру Таро и попробовать себя на поприще предсказателя!

По сравнению с более старыми вариациями колод Таро Уэйт внес некоторые изменения в порядок карт и содержание рисунков. Например, он поменял местами арканы Справедливость (Правосудие) и Сила (Стойкость). В его колоде Справедливость находится под номером XI, а Сила – под номером VIII. Надо сказать, что такой вариант многие современники и последователи восприняли в штыки, тем более что в своей книге «Иллюстрированный ключ к Таро» Уэйт никак не объяснил причины этой перестановки. Иногда это объясняют тем, что он опирался на исследования Сэмюэла Мазерса и на «Книгу Т», в которых порядок описания карт был именно таков, на каком остановился Уэйт.




Загадочная книга

О «Книге Т» иногда упоминают в изданиях, посвященных картам Таро, но самое интересное – никто еще не дал убедительного ответа на вопрос, каково же ее происхождение. «Книга Т» с подробными описаниями карт Таро публиковалась несколько раз, и обычно ее связывают с именем Сэмюэла Мазерса, одного из соучредителей ордена «Золотая Заря». Но есть версия, что автором книги был Христиан Розенкрейц – основатель мистического Ордена розенкрейцеров: якобы пергамент с текстом «Книги Т» нашли при вскрытии его гробницы.


Ныне тарологи спорят о том, какой же порядок Старших Арканов более правилен: тот, который предложил Артур Эдвард Уэйт, или тот, который представлен в большинстве других колод (когда Сила находится под номером XI, а Справедливость – под номером VIII)? Наверное, ответ на этот вопрос может дать только ваша собственная практика. Попробуйте в раскладах отталкиваться как от системы нумерации Уэйта, так и от той, которая содержится в других колодах Таро. В каком случае ваши расклады более читаемы, при каких условиях они дают более актуальную и правдивую информацию? Напомним, что работа с картами Таро – это не таблица умножения, где все однозначно и ясно. Иногда бывает так, что в практике одного предсказателя те или иные советы подействуют на 100 %, а применительно к другому не сработают вообще никак. Так что пробуйте, сравнивайте, делайте выводы! Ну а про общие правила работы с картами мы вам обязательно расскажем.

Значительные изменения Артур Эдвард Уэйт внес и в облик карты VI – Влюбленные. Если в большинстве предыдущих колод на этой карте обычно изображался молодой человек, в нерешительности стоящий между двумя женщинами (посмотрите еще раз на рис. 3), то в колоде Уэйта на ней представлены Адам и Ева, над которыми парит огромная крылатая фигура… В более ранних вариантах эту карту в основном трактовали как Сомнение, Выбор. Уэйт же на первое место вынес именно тему любви – как духовной, так и физической, плотской, и толковал эту карту в основном применительно к вопросам личных взаимоотношений. Какой смысл ближе вам? Опять же рекомендуем искать ответ на этот вопрос чисто практическим способом.

Прежде чем подробно знакомиться с описаниями карт колоды Райдера – Уэйта, расскажем вкратце о ее общей структуре.

Всего в колоде 78 карт. Из них двадцать две представляют собой Старшие Арканы – они же Большие Арканы, или Козыри. Обозначений мастей на них нет, а смысл изображений символичен и многогранен. Ряд тарологов отмечает, что именно Большие Арканы в первую очередь соответствуют явлениям высшего порядка, с них нужно начинать поиск ответов на вопросы, связанные более с духовными, нежели материальными предметами. Карта Дурак в колоде Уэйта располагается между картами XX (Суд) и XXI (Мир), но пронумерована нулем! Поэтому в большинстве современных изданий, описывающих «Таро Райдера – Уэйта», ее для удобства ставят первой.

Пятьдесят шесть карт представляют собой Младшие Арканы (в российских переводах книг Уэйта их часто именуют «Малыми»). Они делятся на четыре масти: Чаши, Мечи, Жезлы и Пентакли. При толковании раскладов Малые Арканы расскажут нам в основном о более приземленных вещах, нежели Большие Арканы. Они дадут информацию о том, как воспринимать происходящие с нами события, посоветуют, на что обратить внимание и как избавиться от личностных проблем.

В каждой масти имеются карты от Туза (его еще называют Единицей) до Десятки. Эти карты принято называть номерными, или очковыми. Несложно подсчитать, что всего их сорок. И наконец, в каждой из четырех мастей есть карты фигурные, или придворные: Король, Королева, Рыцарь и Паж. В предсказаниях они обычно означают тех или иных людей из нашего окружения и уровни взаимоотношений с ними.

Ну а теперь, пожалуй, можно приступать к непосредственному знакомству с картами Райдера – Уэйта!




Глава 4

Описание и значения карт



В этой главе мы подробно расскажем вам о том, как толковать изображение на той или иной карте. Сначала мы рассмотрим карты Старших Арканов, а затем – Младших Арканов, начав с придворных карт. Учтите, что «говорить» карты начинают только в раскладах, то есть овладеть знаниями относительно значений отдельных карт Таро – это полдела. Нужно еще подробно ознакомиться со способами предсказаний как таковых. Этим способам у нас будут посвящены отдельные главы, а сейчас мы просто рассмотрим карты сами по себе, без привязки к конкретным способам гадания. Нужно уточнить, что в разных изданиях вы можете встретить разные варианты порядка рассмотрения колоды Таро. Начинают все со Старших Арканов, а вот относительно прочих карт предлагаются самые разные системы. Кто-то расставляет все карты «по мастям» от придворных карт и далее в порядке убывания значения. Кто-то – наоборот. Все эти способы имеют право на существование, главное – уяснить значения карт как таковых и способы их взаимодействия в колоде.

Характеристика каждой карты строится по следующей схеме:

• название;

• иллюстрация;

• буквенные обозначения, соответствие знакам зодиака или стихиям (здесь мы используем не только наработки самого Уэйта, но и те дополнения, которые вносили в систему Таро его предшественники и последователи);

• описание внешнего вида карты;

• значение карты. Как ее толковать, как меняется ее значение в зависимости от прямого или перевернутого положения (в системе Таро это важно!). Особенности карты в сочетаниях с другими (о сочетаниях в раскладах мы поговорим отдельно, но у некоторых карт есть свои особенности, которые хотелось бы оговорить заранее).

Описания Старших Арканов мы размещаем в порядке, предложенном самим Уэйтом (за исключением Дурака: об особом значении этой карты уже говорилось, и большинство исследователей в любом случае ставят его на первое место).




Старшие арканы (козыри)





0. Дурак

Алеф (?), Воздух


Перед нами юноша, замерший на краю пропасти. Поступь персонажа легка и невесома, точно земля под ногами не в силах удержать его. Юноша облачен в роскошные одежды, его взгляд стремится вдаль, в небеса. Очевидно, персонаж показан в движении, он замер лишь на мгновение. Собака у ног его запечатлена в прыжке.








Падение в пропасть не наводит ужас. Наоборот, кажется, что шагнув вперед, юноша будет подхвачен крылатыми ангелами.

Лицо юноши озарено разумом и мечтами. В правой руке персонаж держит длинный посох с висящей на нем узорчатой сумкой. Он – принц, странник из иного мира.

Блистающее на втором плане солнце посвящено в планы принца. Оно точно знает, кто он, откуда, куда держит путь и когда обернется назад. Молодой принц – это Душа, отправившаяся набраться Опыта.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=40356547&lfrom=192264536) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes



1


Уэйт А. Э. Иллюстрированный ключ к Таро. Киев: София, 2000.


