Как выдать замуж дочь
Владимир Владимирович Назаров


Подавляющее число родителей такое важное, я бы сказал «архиважное», событие в жизни дочери, как замужество, пускают на самотёк. Отсюда – многочисленные ошибки, совершаемые дочерью в самостоятельном одиночестве.В настоящем руководстве приведены три главных правила, выполнение которых обеспечит на 80% удачное замужество вашей дочери.Внимание! Оформление книги автора текста.





Как выдать замуж дочь



Владимир Владимирович Назаров



© Владимир Владимирович Назаров, 2019



ISBN 978-5-4496-1672-2

Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero




Зачем выходят замуж?







Когда-то довелось мне общаться, довольно длительное время, с двумя молодыми женщинами, которые явно имели ко мне симпатию.

Имели и не скрывали.

Они обе бывали у меня в доме, и вместе, и порознь.

Мы сидели за столом, и вместе и порознь, угощались вином и закусками.

Вели беседы на светские темы, смотрели видео.

Одну я научил работать на компьютере.

Другой издал книгу её собственных стихов.

Но и только.

Несмотря на то, что они обе были женщины интересные, романов не завязалось.

По одной простой причине – они обе были замужем.

Так получилось.

У одной была скверная привычка: не было случая, чтобы она не поспорила со мной.

На любую тему.

Второй эти споры, в конце концов, надоели, и она, в сердцах, выпалила: «Да что ты с ним споришь? Он же тебе не муж!»

«Эге, – подумал я, – так вот зачем выходят замуж! Чтобы было с кем спорить! Чтобы всегда был под боком тот, кого можно урезонить!..»

А спорить женщины обожают.

Порою, бабу неделю хлебом не корми, – дай только с мужиком поспорить!

Не станем вдаваться в подробности, почему жизнь происходит именно так (разъяснять долго и нудно), лучше назовём три главных причины «почему выходят замуж».

– Дети. В законном браке. Именно так: во множественном числе. «Дети» и звучит, и читается лучше, чем «ребёнок».

– Деньги. Так уж устроен мир: в подавляющем большинстве случаев, женщина не может заработать столько денег, сколько нужно ей для полноценной жизни. На себя она ещё заработает, а вот «на ребёнка», а, тем более, «на детей» – вряд ли. Поэтому нужно искать дополнительный источник средств к существованию. И, практически единственный такой источник – мужчина.

– Секс. В России ежегодно диагностируют десятки тысяч (именно так – «десятки тысяч») подозрений на рак молочных желёз. И не удивительно. В женских образованиях застаивается и кровь, и сексуальная энергия. И то, и другое надо разгонять, а разогнать можно только горячими мужскими руками близкого человека. А где ж его взять? Близкого человека? Более половины российских женщин фертильного возраста – одиноки… Что же тогда говорить об онкологии другой исключительно женской части тела? Причина та же.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=40276493&lfrom=192264536) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


