Простые проводки. Самоучитель по составлению бухгалтерских проводок
Анастасия Александровна Стрельцова


Благодаря пособию читатель легко научится построению бухгалтерских проводок по различным хозяйственным операциям.Помимо простых и понятных примеров книга содержит План счетов бухгалтерского учета.





Простые проводки

Самоучитель по составлению бухгалтерских проводок



Анастасия Александровна Стрельцова



© Анастасия Александровна Стрельцова, 2018



ISBN 978-5-4493-1188-7

Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero


Здравствуйте дорогие читатели!



Перед Вами моя новая книга – помощник в освоении сложной науки «бухучет».

Пособие, которое Вы держите в руках, поможет освоить важный пласт в сложнейшей бухгалтерской науке.

Можно не знать ставку налога на прибыль, сколько должны составлять суточные, как правильно оформить инвентаризационную опись. Данные знания – дело наживное. Достаточно прочесть необходимые нормативные документы, посмотреть образец в интернете или изучить статью в бухгалтерском журнале. Это не займет много времени.

Но если Вы не поняли что такое «бухгалтерская проводка», что она означает и как формируется, бухгалтерский учет превратится в сложную, непонятную дисциплину.

Моя книга поможет изучить азы построения проводок по различным хозяйственным операциям. Помимо простых и понятных примеров пособие содержит План счетов бухгалтерского учета.

И самое важное – электронная версия книги будет распространятся БЕСПЛАТНО!

Желаю Вам приятного чтения и успешного освоения дисциплины!

Вопросы и отзывы, а также заявки на приобретение бумажной версии этой и других книг направляйте на электронный адрес:

kniga-buh@mail.ru



    Стрельцова Анастасия




Шаг 1. Немного теории





Синтетические и аналитические счета. План счетов


Итак, начнем с того, что каждый день на любом предприятии, в любой организации совершается большое количество хозяйственных операций. Например: от поставщика на склад поступает сырье, сотруднику выдается заработная плата, директор приобретает себе для работы ежедневник и т. д.

Все эти действия в той или иной степени влияют на итоговый результат работы предприятия. Какие-то операции – это расходы фирмы, а какие-то приносят выручку.

Для того, чтобы упростить порядок учета всего происходящего в финансово-хозяйственной деятельности предприятия и придумана система кодировки с помощью счетов.

То есть, вместо фразы «из кассы выдана заработная плата в сумме 20 000 рублей» бухгалтер записывает Дт 70 Кт 50 – 20 000,00 руб.

Согласитесь, проще, чем писать сочинение на тему «Что только что произошло».

Так как хозяйственные операции в принципе постоянно повторяются (различие только в сумме, да в небольших деталях, таких как, например, фамилия сотрудника), являются однотипными, разработан План счетов бухгалтерского учета. Данный документ содержит все возможные для использования счета. А инструкция к Плану счетов раскрывает особенности применения этих счетов.

В Плане счетов восемь разделов: внеоборотные активы, производственные запасы, затраты на производство, готовая продукция и товары, денежные средства, расчеты, капитал и финансовые результаты.

Если говорить простым языком, план счетов – это таблица, содержащая следующие данные: наименование синтетического счета, номер счета, номера и наименования субсчетов (аналитических счетов).








Теперь разберем непонятные слова: синтетический счет и субсчет (аналитический счет).

Все счета по способу группировки и степени обобщения подразделяются на синтетические и аналитические.

Синтетические счета дают обобщенные показатели о хозяйственных средствах, их движении, ведутся только в денежных измерителях. Для подробной характеристики объектов учета открываются аналитические счета. Например: есть счет 10 «Материалы». На нем собирается информация о всех видах материалов в организации (канцтовары, топливо, спецодежда, сырье и т.д.). Но бухгалтеру для того, чтобы понимать что хранится на складе, что из материалов куплено для производства, а что для текущих нужд администрации недостаточно просто общей суммы по этому счету в отчете. Поэтому к счету 10 «Материалы» открываются субсчета, то есть счет расшифровывается.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/anastasiya-aleksandr/prostye-provodki-samouchitel-po-sostavleniu-buhgalter/?lfrom=192264536) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


