Как самостоятельно раскрутить свой аккаунт в Instagram
Михаил Владимирович Смирнов


Из этой книги вы узнаете, как вы можете бесплатно и самостоятельно привлекать живых целевых подписчиков на свой аккаунт в социальной сети Instagram. Вы убедитесь, что это настолько просто, что даже ваша бабушка сможет это сделать.






Вступление


Я знаю, что вам не терпится поскорее узнать методику самостоятельного продвижения аккаунтов в Инстаграм, поэтому давайте обойдемся без долгих вступлений и сразу же перейдем ближе к делу.

Я не буду объяснять, что такое Инстаграм, и как в нём зарегистрироваться. Думаю, что если вас заинтересовал вопрос самостоятельного продвижения, то вы уже и сами все это знаете, и у вас уже есть свой аккаунт в этой социальной сети.

Для работы вам понадобятся данные от вашей учетной записи, то есть логин и пароль для доступа в ваш аккаунт. Уверен, что эти данные находятся у вас под рукой, и вам не нужно будет нигде их искать, когда они вам понадобятся.




Как будем продвигать?


Сначала давайте разберемся с теоретическими принципами продвижения, а потом перейдем непосредственно к практике.

Продвижение в Инстаграм отличается от продвижения в любых других социальных сетях, и его особенность заключается в необычайной простоте используемых техник.

По большому счету, если рассматривать именно бесплатные способы продвижения, и не брать в расчет платную рекламу, то существует всего два способа: продвижение хэштегами и массфолловинг.

Продвижение хэштегами имеет ряд недостатков, а именно:

Вам потребуется много контента для публикации. Хорошо, если он у вас есть, но его может и не быть, или его может быть мало. Хэштеги не дадут ощутимого эффекта, если вы не будете регулярно (желательно ежедневно) публиковать контент.

Продвижение хэштегами, как правило, даёт очень слабый эффект. В среднем, если вы удачно подберёте хэштеги и будете делать публикации с ними каждый день, то вы можете рассчитывать на 0-20 подписчиков в день. Причём, никаких гарантий нет, и в некоторых тематиках вы не сможете получать даже этого количества подписчиков.

Подбор хэштегов – это более трудозатратный и технически сложный процесс, по сравнению с массфолловингом. Не сказать, что это очень уж сложно, но это тоже нужно уметь делать.

В целом, продвижение хэштегами вполне имеет право на существование, и, возможно, мы с вами поговорим об этом подробнее как-нибудь потом.

Продвижение хэштегами желательно использовать совместно с другими способами продвижения, в качестве дополнения, а не в качестве самостоятельного способа.

Массфолловинг лишён всех этих недостатков, и представляет собой простой и эффективный (и главное – бесплатный) способ продвижения, поэтому, в рамках данной инструкции, я буду рассказывать вам именно про него.




Что такое массфолловинг?


Понятие фолловинг и массфолловинг изначально появилось в Твиттере. Слово «follow» переводится с английского языка как «следовать», и в применении к Твиттеру и Инстаграму означает подписку на чей-то аккаунт.

То есть, если вы в Инстаграме подписываетесь на какого-то человека (фолловите), то вы можете следить за его публикациями. Его публикации будут отображаться у вас в ленте.

Соответственно «массфолловинг» означает массовую подписку на других людей. То есть, вы не просто подписываетесь на людей, которые вам интересны, в ручном режиме, а методично подписываетесь сразу на большое количество людей, используя для этого средства автоматизации.




Как массфолловинг поможет нам привлекать подписчиков?


В Инстаграме есть такие понятия, как «Подписки» и «Подписчики».








Подписки – это те люди, на которых подписались вы. Подписчики – это те люди которые подписались на вас.

Массфолловинг работает следующим образом: когда вы подписываетесь на человека, то у него на экране телефона появляется Push-уведомление, которое выглядит примерно так:








Человеку становится любопытно, кто и почему на него подписался, он нажимает на это уведомление и переходит на ваш аккаунт (Инстаграм обычно всегда запущен на телефоне в фоновом режиме, и хотя Push-уведомления можно отключить, на практике мало кто это делает).

Увидев ваш аккаунт, человек может взаимно на вас подписаться. Разумеется, подписываться на вас в ответ будут далеко не все. Но кто-то все равно будет. Обычно подписывается примерно 5-20% от числа тех людей, на которых подписались вы.

Таким образом, если вы подписались, например, на 1000 человек, то вы можете рассчитывать примерно на 50-200 подписчиков. В этом и заключается суть массфолловинга.




Как Инстаграм относится к массфолловингу?


Разумеется, у вас может возникнуть вопрос насчет того, как к этому способу продвижения относится Инстаграм, и не последуют ли от него санкции за использование массфолловинга.

Теоретически санкции могут быть. Но на практике, если не наглеть, и делать все правильно (об этом мы поговорим), то никаких санкций не бывает. Это проверено многократно, на многих аккаунтах, как лично мной, так и многими другими людьми.

Начать нужно с того, что функционал Инстаграма очень сильно упрощён по сравнению с другими социальными сетями. По большому счету, единственно, что можно делать в Инстаграме – это смотреть фотографии, лайкать, комментировать, подписываться на других людей, и писать сообщения в Direct.

Получается, что если из этого скромного функционала убрать возможность подписываться на других людей, то, по большому счету, в Инстаграме будет попросту больше нечем заняться

Поэтому фолловинг сам по себе является абсолютно естественной разновидностью действия в Инстаграме, то есть Инстаграм никоим образом не запрещает это делать, и вряд ли когда-то запретит.

Вопрос остается только насчет того, как он относится именно к массфолловингу, то есть к массовым подпискам. Ответ: относится равнодушно, при условии, что вы не превышаете установленные разрешенные лимиты на количество подписок в сутки (плюс несколько других условий, о которых мы с вами еще поговорим).

Технически, мы не имеем никаких препятствий для того, чтобы задать любую скорость массфолловинга. Мы можем подписываться хоть на 1000 человек в час, но делать этого не нужно, так как такие действия действительно могут привести к бану или временной заморозке аккаунта, а мы в этом не заинтересованы.

Нужно укладываться в допустимые рамки, и тогда никаких проблем не будет. Лучше двигаться медленно, но верно.




Массфолловинг и накрутка – это одно и то же?


Нет, это не одно и то же. Накрутка – это когда вы привлекаете ботов, или людей, которые никоим образом не заинтересованы в вас и/или вашем предложении.

При накрутке вам могут привести даже иностранцев, которым просто предложили что-то взамен на подписку (это называется офферной раскруткой).

Накрутка стоит сущие копейки (например, 50 рублей за 1000 подписчиков), и делается очень быстро (1000 подписчиков может появится у вас за несколько часов), но практического смысла в ней нет.

Она может пригодится вам только в том случае, если вы просто хотите, чтобы у вас в аккаунте для красоты и солидности показывалось много подписчиков, а качество подписчиков не имеет для вас значения.

И еще за это могут забанить, так как такая быстрая и внезапная накрутка вызывает много подозрений.

При использовании массфолловинга вы получаете совсем другой результат, так как вы можете изначально подобрать целевую аудиторию, которая может иметь к вам хотя бы какой-то интерес, и люди подписываются на вас осознанно.

То есть, вы получаете живых подписчиков из числа вашей целевой аудитории. Это совсем не то же самое, что и накрутка ботов или иностранцев.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=40121429&lfrom=192264536) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


