Дневник снижения веса. Методика Ли Крюз (Leigh Crews)
Оксана Гаврилова


В основе представленного дневника лежит методика тренера по спортивной ходьбе Ли Крюз (Leigh Crews). Дневник рассчитан на 6 недель, то есть на весь курс снижения веса.





Дневник снижения веса

Методика Ли Крюз (Leigh Crews)



Редактор Оксана Гаврилова



ISBN 978-5-4496-1892-4

Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero




От автора дневника


От автора дневника


В основе представленного дневника лежит методика тренера по спортивной ходьбе Ли Крюз (Leigh Crews). Дневник рассчитан на 6 недель, то есть на весь курс снижения веса. В дневнике используются следующие сокращения:

1) 4+2 – это 4 минуты быстрой ходьбы плюс 2 минуты ходьбы в среднем темпе;

2) 30-секундные спринты – это 30 секунд спортивной ходьбы плюс 1 минута спокойной ходьбы;

3) Равные чередования – это 1 минута быстрой ходьбы плюс 1 минута ходьбы в среднем темпе; 2 минуты быстрой ходьбы плюс 2 минуты ходьбы в среднем темпе и т. д.

Автор дневника рекомендует наряду с выполнением ежедневных задач контролировать привычки питания, питьевой режим и режим отхода ко сну.




Первая неделя





День 1


Вес:

Задача: 25 минут ходьбы в среднем темпе.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=40276857&lfrom=192264536) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


