Основы бухгалтерского учета. Учебное пособие
Анастасия Александровна Стрельцова


Учебное пособие подготовлено в соответствии с программой общепрофессиональной дисциплины «Основы бухгалтерского учета».Книга содержит теоретический материал по дисциплине. Материал изложен в простой и доступной для понимания форме.Книга будет полезна студентам СПО, обучающимся по специальности 38.02.01 Экономика и бухгалтерский учет (по отраслям), студентам других специальностей экономического профиля, преподавателям, индивидуальным предпринимателям.





Основы бухгалтерского учета

Учебное пособие



Анастасия Александровна Стрельцова



© Анастасия Александровна Стрельцова, 2018



ISBN 978-5-4490-4525-6

Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero




От автора


Дорогие читатели!

Написать эту книгу помогла не только теория, которую я изучала в техникуме и университете, но и практическая работа бухгалтером (от начинающего (с 2000 года) до главного), а также преподавательская деятельность в колледже, проведение мастер-классов, семинаров, участие в профессиональных конкурсах.

В книге представлены теоретические основы бухгалтерского учета. Рассмотрена история развития учета, дано понятие бухгалтерского учета, его методов, объектов. Книга содержит информацию о нормативном регулировании учета в Российской Федерации, дает представление о Международных стандартах бухгалтерской отчетности.

Данная информация будет полезна как студентам, так и просто тем, кто интересуется бухгалтерским учетом.



Желаю вам приятного чтения и успешного освоения дисциплины!

Ваши вопросы и отзывы, а также заявки на приобретение этой и других книг направляйте на электронный адрес:

kniga-buh@mail.ru



    Стрельцова Анастасия




Введение


Учебная дисциплина «Основы бухгалтерского учета» является частью программы подготовки специалистов среднего звена базовой подготовки в соответствии с ФГОС СПО по специальности 38.02.01 Экономика и бухгалтерский учет (по отраслям).

В результате освоения учебной дисциплины обучающийся должен уметь:

– применять нормативное регулирование бухгалтерского учета;

– ориентироваться на международные стандарты финансовой отчетности;

– соблюдать требования к бухгалтерскому учету;

– следовать методам и принципам бухгалтерского учета;

– использовать формы и счета бухгалтерского учета;

– заполнять формы бухгалтерского учета для предприятий (организаций) конкретного профиля.

В результате освоения учебной дисциплины обучающийся должен знать:

– нормативное регулирование бухгалтерского учета и отчетности;

– национальную систему нормативного регулирования;

– международные стандарты финансовой отчетности;

– понятие бухгалтерского учета;

– сущность и значение бухгалтерского учета;

– историю бухгалтерского учета;

– основные требования к ведению бухгалтерского учета;

– предмет, метод и принципы бухгалтерского учета;

– план счетов бухгалтерского учета;

– формы бухгалтерского учета;

– особенности заполнения форм бухгалтерского учета для предприятий (организаций) различного профиля.

Освоение учебной дисциплины способствует формированию следую-щих компетенций:

ОК 1. Понимать сущность и социальную значимость своей будущей профессии, проявлять к ней устойчивый интерес.

ОК 2. Организовывать собственную деятельность, выбирать типовые методы и способы выполнения профессиональных задач, оценивать их эф-фективность и качество.

ОК 3. Принимать решения в стандартных и нестандартных ситуациях и нести за них ответственность.

ОК 4. Осуществлять поиск и использование информации, необходимой для эффективного выполнения профессиональных задач, профессионального и личностного развития.

ОК 5. Владеть информационной культурой, анализировать и оценивать информацию с использованием информационно-коммуникационных технологий.

ОК 6. Работать в коллективе и команде, эффективно общаться с коллегами, руководством, потребителями.

ОК 7. Брать на себя ответственность за работу членов команды (подчиненных), результат выполнения заданий.

ОК 8. Самостоятельно определять задачи профессионального и лич-ностного развития, заниматься самообразованием, осознанно планировать повышение квалификации.

ОК 9. Ориентироваться в условиях частой смены технологий в профессиональной деятельности.

ПК 1.1. Обрабатывать первичные бухгалтерские документы.

ПК 1.2. Разрабатывать и согласовывать с руководством организации рабочий план счетов бухгалтерского учета организации.

ПК 1.3. Проводить учет денежных средств, оформлять денежные и кассовые документы.

ПК 1.4. Формировать бухгалтерские проводки по учету имущества организации на основе рабочего плана счетов бухгалтерского учета.

ПК 2.1. Формировать бухгалтерские проводки по учету источников имущества организации на основе рабочего плана счетов бухгалтерского учета.

ПК 2.2. Выполнять поручения руководства в составе комиссии по ин-вентаризации имущества в местах его хранения.

ПК 2.3. Проводить подготовку к инвентаризации и проверку действительного соответствия фактических данных инвентаризации данным учета.

ПК 2.4. Отражать в бухгалтерских проводках зачет и списание недо-стачи ценностей (регулировать инвентаризационные разницы) по результатам инвентаризации.

ПК 3.1. Формировать бухгалтерские проводки по начислению и перечислению налогов и сборов в бюджеты различных уровней.

ПК 3.2. Оформлять платежные документы для перечисления налогов и сборов в бюджет, контролировать их прохождение по расчетно-кассовым банковским операциям.

ПК 3.3. Формировать бухгалтерские проводки по начислению и перечислению страховых взносов во внебюджетные фонды.

ПК 3.4. Оформлять платежные документы на перечисление страховых взносов во внебюджетные фонды, контролировать их прохождение по расчетно-кассовым банковским операциям.

ПК 4.1. Отражать нарастающим итогом на счетах бухгалтерского учета имущественное и финансовое положение организации, определять результаты хозяйственной деятельности за отчетный период.

ПК 4.2. Составлять формы бухгалтерской отчетности в установленные законодательством сроки.

ПК 4.3. Составлять налоговые декларации по налогам и сборам в бюджет, налоговые декларации по Единому социальному налогу и формы статистической отчетности в установленные законодательством сроки.

ПК 4.4. Проводить контроль и анализ информации об имуществе и финансовом положении организации, ее платежеспособности и доходности[1 - Федеральный государственный образовательный стандарт среднего профессионального образования по специальности 38.02.01 Экономика и бухгалтерский учет (по отраслям), утвержденный приказом Министерства образования и науки РФ от 28.07.2014 N 832;].

Представленное учебное пособие содержит теоретические материалы по дисциплине.




Глава 1. История бухгалтерского учета. Виды учета. Требования к бухгалтерскому учету


1. Возникновение бухгалтерского учета с точки зрения мировой истории



Необходимость в учете, равно как и в контроле для осуществления руководства происходящими процессами в хозяйстве возникла на самых ранних стадиях развития человечества и проявлялась в различных общественно-экономических формах.

На ранних стадиях развития человеческой цивилизации учет был отражением деятельности только в мозгу человека. Лишь с наступлением момента, когда люди стали иметь возможность фиксировать информацию о своем хозяйстве на внешних носителях информации (глиняных табличках, камне, папирусе, бумаге т.д.), появилась возможность говорить о возникновении такого понятия как «хозяйственный учет». Возникновение хозяйственного учета было обусловлено потребностями существующей на тот момент экономики, в то же время, учет стимулировал возникновение и развитие, как письменности, так и такой науки как арифметика

Хозяйственный учет с развитием производительных сил развивался и совершенствовался, становясь эффективным рычагом управления государством.

Необходимо было контролировать движение как финансовых, так и материальных средств, что привело в итоге к появлению первых учетных документов.

Материальными носителями учетных данных довольно продолжительное время являлись папирусы (например, в Древнем Египте), черепки и разного рода глиняные таблицы (Ассирия и Вавилон), а также различные восковые таблички (в Древнем Риме) и другие виды носителей. Их особенности оказали существенное влияние на структуру регистров того времени и современных учетных регистров, а также организацию в них самих учетных записей. Так, использование пергамента, а также папируса привело в результате к возникновению учета на «свободных листах», а использование глиняных табличек – «карточек». Широкое распространение в последствие бумаги, превратило «книгу» в главный учетный регистр.

Начало современному учету было положено в Лидии. У торговцев, в результате оживленной торговли между полисами, стала возникать необходимость при переезде из одного полиса в другой производить обмен денег. Нужно было знать какой металл содержится в монетах в каком объеме, а также курс денег в отдельных полисах и осуществлять определение подлинности и степени износа монет.

Латинское слово «кредит» появилось благодаря банковской терминологии и впоследствии стало основным бухгалтерским термином, который означал «иметь», «имеет».

С открытием Колумбом Нового Света и развитием в последствие новых торговых путей центр торговли и прочей коммерции переместился в другие страны – Португалию и Испанию, а затем в Нидерланды и Антверпен. К этому же периоду относится и получившее в Италии развитие банковских и торговых домов.

В 1458 году в городе Неаполе Б. Котрульи в своем труде «О торговле и совершенном купце», а именно в главе «О купеческой бухгалтерии» вывел суть осуществления ведения учета в 3 книгах – Главной книге, журнале, а также мемориале с применением метода двойной записи на счетах. Но работа Котрульи вышла в свет только через в 1573 году.

В 1494 году, в городе Венеции появилась книга по математике францисканского монаха Луки Пачоли, которая имела название «Совокупность всей арифметики, геометрии, учения о пропорциях и отношениях», в ней одна из частей называлась «Трактат о счетах и записях». В данной работе был изложен венецианский способ ведения двойной бухгалтерии торговых, а также кредитных операций купцов.

Двойная бухгалтерия, став неотъемлемой частью бухучета, преобразовала его в стройную систему, которая обеспечивает контроль, как за сохранностью ценностей, так и за процессами управления.

С началом промышленной революции появились такие специалисты как профессиональные бухгалтеры. В городском справочнике города Эдинбурга за 1773 год насчитывалось 7 бухгалтеров. К началу ХIX века во всех крупных городах Англии, а также городах Шотландии их было уже более 50 человек. Каждый член Общества бухгалтеров, которое было сформировано в 1854 году в городе Эдинбурге, в соответствии с принятой королевской хартией имел право на титул «присяжного бухгалтера». В 1880 году был образован институт присяжных бухгалтеров Англии и Шотландии.

История развития бухучета выделила 6 вариантов установления корреспонденции счетов:

1 вариант – в виде простых записей, обоснованных Л. Пачоли в 1494 г. При этом варианте корреспонденции счетов один счет дебетуется, а другой – кредитуется на одинаковую сумму.

2 вариант – в виде сложных записей.

Этот вариант установления связей между объектами учета сформулировал А. ди Пиетро в 1586 году. Его суть заключается в том, что один счет дебетуется, а несколько кредитуется или это происходит наоборот, несколько счетов дебетуется, а один счет – кредитуется.

3вариант – осуществление сборных записей. Был обоснован в 1774 году Ф. Гельвигом, При данном варианте несколько счетов дебетуется и несколько счетов кредитуется.

4 вариант – наличие обратных записей. Этот вариант рассматривал С. Гаммерсфельдер в 1570 году. Он обосновал, что счета неправильно указанные могут меняться местами. В этом случае новые обороты арифметически устраняют ошибочные. При этом сам С. Гаммерсфельдер считал, что обратные записи, которые создают искусственные обороты, тем самым заведомо завышают обороты реальные.

5 вариант – возможность существования сторнировочных записей была описана в 1889 году А. А. Беретти. Он предположил, что при установлении связей между объектами бухгалтерского учета может быть проведено не только сложение, но и вычитание сумм, записываемых красным цветом. Подобные записи получили наименование «красное сторно».

6 вариант – усложнение экономических связей между хозяйствующими субъектами приводит к наличию смешанных записей. При этом варианте установления информационных связей один счет дебетуется положительной суммой, а другой счет тоже дебетуется, но суммой отрицательной. Возможно также возникновение и обратной ситуации, то есть когда один счет кредитуется положительной суммой, а другой – кредитуется суммой отрицательной.

Исходя из принципа двойной записи информационная связь между объектами учета может быть представлена различными способами.

На сегодняшний день в мире существует чрезвычайно большое количество различных моделей учета.

Отличия данных моделей друг от друга вызваны как историческими причинами, так и различиями условий окружающей среды, в которых работает бизнес различных стран.

Старейшей попыткой классификации является деление по «географическому» принципу. Но, необходимо отметить, что страны относятся к определенной из моделей не по степени их географической близости, а по сходству учетных практик.

1. Британо-американская модель. Данная модель основана на удовлетворении потребностей мелких, а также средних инвесторов в условиях высокоразвитых фондовых рынков. Для нее характерна максимальная степень, а также максимальное качество раскрытия данных, и при этом невысокий уровень вмешательства государства..

2. Континентальная модель. Основными финансовыми донорами в большинстве стран Европы являются банки. Меньшая актуальность общедоступных данных для банков, обычно принимающих участие в управлении бизнесом, который они кредитуют, приводит к тому, что качество раскрытия информации в данных странах ниже, и при этом государство предпринимает различные усилия по его увеличению.








3. Латиноамериканская модель. Отличие латиноамериканской модели от других состоит в том, что она четко сориентирована на нужды государства, прежде всего, естественно, налоговые. Для стран данной модели характерна большая унифицированность и меньшая сложность отчетности, а также развитые механизмы учета инфляции. К указанной модели, как видно из наименования, относятся, прежде всего, страны Латинской Америки.

Россия соответствует большинству признаков, которые характерны для этой модели.

Помимо национальных моделей учета существуют международные стандарты финансовой отчетности Международные стандарты финансовой отчетности (MCФО) – это правила, которые устанавливают требования к оценке, признанию, а также уровню раскрытия информации о финансово-хозяйственных операциях для подготовки финансовых отчетов компаний во всем мире. MCФО обеспечивают сопоставимость бухгалтерской документации между компаниями в общемировом масштабе, а также являются условием доступности отчетных данных для внешних пользователей



2. Становление и развитие бухгалтерского учета в России до 1992 года



Толчок к началу становления учетной мысли в нашем государстве дало принятие Русью христианства. В результате этого немаловажного исторического события появилось много монастырей, которые осуществляли огромную и разнообразную (по тем временам) хозяйственную деятельность. Для ее учета монахи вели специальные книги, то есть отчеты. В X V III веке реформы Петра I затронули помимо всего прочего, естественно, и хозяйственный учет. В 1710 году в газете с названием «Московские новости» первый раз в нашей стране прозвучало слово «бухгалтер».

Индустриализация России напрямую была связана с винокуренными заводами, казенными металлургическими заводами, а также кораблестроительными и прочими предприятиями, а также с их развитием.

Учету, равно как и контролю уделялось повышенное внимание со стороны государства. Нужно отметить, что даже инструкции, касательно порядка осуществления учета издавались как государственные акты.

Первый из данных актов датируется 02.01.1714 г. Положения этого нормативного акта являлись обязательными как для промышленности, так и для государственного аппарата. Согласно данному документу необходимо было своевременно вносить записи, а также вести ежедневно приходно-расходные книги, а также, помимо прочего было установлено строго персональное подчинение ответственных за учет лиц.

Одним из крупнейших событий в истории русского бухучета стало издание Регламента управления адмиралтейства и верфи от 05.04.1722 г. Данным документом предусматривалась строгая система натурально-стоимостного учета материалов. Также указанный документ прописывал, что записи в бухгалтерские книги делать разрешается только на основании оформленных и предоставленных оправдательных документов. Должна была вестись приходно-расходная книга по учету материалов, причем строго в алфавитном порядке по наименованию материала, с указанием его суммы, и, конечно, количества.

Быстрое развитие учет получил на уральских металлургических заводах. В. И. Генниным была разработана система производственного учета, обеспечивающая сплошное непрерывное документирование абсолютно всех фактов хозяйственной жизни предприятия, а также регулярное проведение инвентаризаций и формирование отчетности. Кроме того, Геннин усовершенствовал методику учета затрат с помощью линейной записи. В итоге, в системе учета формировалась аналитическая информация, которая была нужна для осуществления управления структурными подразделениями предприятий. Но при этом метод двойной записи не использовался.

Положительный результат любой деятельности невозможен без должного уровня контроля. В то время одним из средств контроля стал донос.

Если рассматривать развитие учета с точки зрения развития его теории, то учет получил серьезное развитие в хозяйствах российских помещиков. Основными объектами такого учета были крепостные и скот, а также различный инвентари и пашни. При этом, основным методическим приемом являлась инвентаризация, как людей, так и ценностей. Записи по ней вносились в специальные книги, на бирки.

Учет в такой отрасли, как торговля, основывался также на натуральных измерителях и производился по простой системе. Главный принцип существовавшей тогда оценки товаров – это оценка по себестоимости, то есть по фактическим затратам.

В истории Российской империи X VIII в. был одним из благополучных. Наиболее действенным средством учета тогда была признана двойная бухгалтерская запись. Первым толкователем двойной записи в Российской империи стал М. Д. Чулков, который является первым русским автором книги по бухучету.

Однако на русском языке первая специальная книга по учету «Ключ коммерции, или Торговли, то есть наука бухгалтерии, изъявляющая содержание книг и происхождение счетов коммерческих», которая была переведена с английского языка, была издана в 1783 г.

В 1804 году была издана третья книга по бухучету на русском языке, имеющая важное значение для бухгалтерии в России. Это была книга Ивана Серикова «Совершенный счетовод, или Краткое и ясное руководство по бухгалтерии вообще с присовокуплением практических торговых примеров». В ней была описана немецкую форму счетоводства.

Отмена крепостного права повлияла на развитие капиталистических отношений, а соответственно и бухучета.

В формировании русской бухгалтерской школы прослеживаются 3 основных этапа:








1 этап начался с трудов П. И. Рейнбота и А. В. Прокофьева. И тот, и другой специалист стояли на рубеже старой и новой русских школ.

Рейнбот сводил предмет бухучета к изменениям в имуществе. В объяснении причин двойной записи Рейнбот исходил из принципов персонификации. Он считал, что целью бухучета является недопущение ошибок в регистрации, а также системном выяснении причин формирования прибылей и убытков предприятия. Синтетический учет им трактовался учет контрольный, так как остаток и обороты синтетического учета контролируют остатки и обороты счетов аналитических.

Прокофьев в своей теории исходил из того, что приход ценностей всегда вызывает расход других ценностей. Он также полагал, что итальянская школа счетоводства является более удобной для изучения, и требовал того, чтобы каждая хозяйственная операция записывалась в журнал отдельно.

Описанные выше взгляды являются традиционными. Были и другие.

Например, Ф. В. Езерский раскрывал недостатки двойной бухгалтерской записи, при этом называя ее воровской и предлагая заменить ее на тройную запись. Но главное новаторство заключалось в том, что он ставил перед бухучетом новые цели, такие как:

– определение в любой момент времени по средствам бухгалтерских записей финансового результата деятельности предприятия;

– использование только покупных цен, а также оценки по себестоимости,

– использование специального счета наценки, а также нахождение реализованной торговой наценки по среднему проценту;

– объединение синтетического учета с аналитическим учетом;

– достижение самоконтроля через заранее заданное в бухучете совпадения контрольных сумм (указывалось 19 таких показателей);

– проведение инвентаризации постоянно и последовательно.

В 1912 году в Бельгии проходил бухгалтерский конгресс, и на нем система Ф. Езерского была рекомендована для изучения

Таким образом, на 1 этапе создания русской бухгалтерской школы выделились традиционалисты и новаторы.

2 этап связан с распространением новых идей.

Начало данного периода (этапа) можно отнести к 1888 году. Тогда А. М. Вольф начал издавать первый в России журнал, связанный с бухучетом – «Счетоводство». В этом издании большое внимание уделялось необходимости образования института присяжных бухгалтеров.

Развитие экономики вызвало рост спроса на услуги бухгалтеров. Количество бухгалтерских курсов, а также различных коммерческих училищ значительно выросло.

К началу XX века в России появилась необходимость в высшем коммерческом образовании. Так, впервые в России в Петербургском политехническом институте в 1899 году было открыто экономическое отделение.

То есть, можно сделать вывод, что распространение бухгалтерских знаний, а также появление новых идей шло по двум направлениям: образование и издательская деятельность.

3 этап формирования русской бухгалтерской школы совпал с периодом первой революции и последующим становлением советской власти

Октябрьская революция привела к социально-экономическим изменениям, которые, естественно, повели за собой изменения в учете

Здесь также можно выделить несколько этапов.

Первый этап, который длился с 1917 по 1921 гг. связан с попытками стабилизации хозяйства страны, а также формирования коммунистического общества. Так называемый, военный коммунизм. В бухучете отмечается процесс адаптации традиционных для России методов учета к новой системе хозяйствования, а также идет создание новых учетных измерителей.

На 2 этапе, с 1921год по 1929 год вводится новая экономическая политика и осуществляется реставрация традиционной системы бухучета.

В период с 1929 по 1953 год, то есть на 3 этапе, можно отметить формирование социалистического экономического уклада, а также деформацию сложившихся принципов бухучета.

4 этап (1953—1984) отличался совершенствованием производственного учета, а также его организационных структур и распространением механизированной обработки экономических данных.

5 этап, который тянулся с 1984 года по год 1992, характеризовался перестройкой социально-экономических отношений в нашей стране, а также адаптацией системы бухучета.

6 этап (1992 – по настоящее время) – формирование современных рыночных отношений и возрождение классических принципов бухучета, адекватных новым экономическим условиям.



3. Развитие бухгалтерского учета в современной России



С распадом CCCP и выделением России в качестве нового государства в экономической политике нашей страны произошли существенные изменения.

Переход от командно-административной системы управления хозяйством к рыночным отношениям серьезно сказался на бухучете.

Изменения, которые происходили в экономической системе Российской Федерации, привели в последствие к изменению в деятельности предприятий. И бухгалтерский учет в нашей стране действительно подвергся коренному изменению.

Ориентиром в построении новой системы бухгалтерского учета стали международные стандарты финансовой отчетности (MCФО).

Концепцией бухгалтерского учета в рыночной экономике, одобренной Методологическим советом по бухгалтерскому учету при Минфине России, Президентским советом Института профессиональных бухгалтеров 29 декабря 1997 г. была обозначена цель – приведении существующей национальной системы учета в соответствие с Международными стандартами финансовой отчетности (далее – MCФO), а также требованиям рыночной экономики.

А в 1998 году была сформирована и утверждена Программа реформирования бухгалтерского учета в соответствии с международными стандартами финансовой отчетности (утверждена Постановлением Правительства РФ от 06.03.1998 №283)

Согласно положениям данной программы осуществлялась реформа в области учета. К сожалению, в силу специфики российской национальной системы учета реформа продвигалась не теми темпами, и не в те сроки, которые были заложены в документе. Предполагалось, что реформирование завершится в 2010 году.

На данный момент на территории России параллельно действуют 2 вида профессиональных бухгалтерских стандартов – MCФO.

Причем, международные стандарты финансовой отчетности применяются в основном предприятиями для подготовки консолидированной финансовой отчетности.

С 1 января 2012 года вступили в силу новые МСФО, а также Разъяснения MCФO.

Они стали обязательными только для общественно значимых организаций. К началу 2018 года MCФО должны применяться также публичными акционерными обществами, инвестиционными пенсионными фондами, а также государственными предприятиями и прочими предприятиями, представляющими интерес для пользователей информации финансовой отчетности.




Глава 2. Виды учета. Требования к бухгалтерскому учету


В системе хозяйственного учета выделяют четыре вида учета:

– оперативный;

– статистический;

– бухгалтерский;

– налоговый.

Оперативный учетотражает отдельные факты, операции производственно-технического характера на всех уровнях организации (участок, цех, производство) за короткий период времени (час, смена, сутки, декада).

Оперативный учет дает информацию о движении материальных ресурсов на предприятии, о наличии производственных запасов, о выработке продукции, ее отгрузке и т. д.

Информация может быть зафиксирована в документах или передана устно, по телефону, телетайпу и т. д.

Отличительная черта этого учета заключается в быстром и своевременном получении информации, необходимой для оперативного управления.

Оперативный учет на предприятиях ведется работниками производственных подразделений с последующим обобщением информации планового отдела, отделов снабжения, маркетинга, кадров, и т. д. Для отражения информации оперативного учета чаще всего используются натуральные и трудовые измерители.

Статистический учет служит для отражения массовых явлений в целях их изучения, обобщения и выявления закономерностей развития.

Статистический учет технико-экономических показателей предприятия позволяет выявлять динамику развития производства, его финансово-экономическое состояние.

Данные статистических отчетов используются для контроля, управления, планирования и прогнозирования, как на уровне отдельных организаций (предприятий), так и на уровне экономических районов, отраслей и народного хозяйства в целом.

Статистические отчеты предприятий поступают в статистическое управление, где информация обобщается и оформляется в Статистические сборники об итогах развития народного хозяйства, численности населения, уровня жизни и т. д. и периодически публикуются в печати.

В статистическом учете используются натуральные, трудовые и денежные (стоимостные) измерителя в зависимости от содержания изучаемых явлений, при этом широко применяются группировки, усреднение, обобщение данных по различным субъектам хозяйствования (региону, отрасли).

Бухгалтерский учетизучает количественную сторону хозяйственных процессов, операций наряду с их качественными характеристиками. Бухгалтерский учет осуществляется путем сплошной, непрерывной, документально обоснованной и взаимосвязанной регистрации хозяйственных фактов, как в натуральных, так и денежных измерителях.

Таким образом, бухгалтерский учёт представляет собой упорядоченную систему сбора, регистрации и обобщения информации в денежном выражении об имуществе, обязательствах организаций и их движении путём сплошного, непрерывного и документального учёта всех хозяйственных операций.

В этом определении отражены основные этапы учётного процесса: наблюдение, измерение (оценка), регистрация, обработка учётной информации для её передачи пользователям.

Из определения также следует, что бухгалтерский учет по сравнению с другими видами хозяйственного учета имеет ряд особенностей:

– является сплошным и непрерывным во времени, т.е. наблюдения осуществляются изо дня в день, без исключений каких-либо операций;

– строго документирован. Это означает, что каждая операция может быть отражена в бухгалтерском учете только на основании первичного документа. Документальность придает бухгалтерскому учету юридически доказательную силу;

– использует специфические методы и приемы обработки учетных данных, такие как метод балансового обобщения, метод двойной записи в системе бухгалтерских счетов, оценку, калькулирование, инвентаризацию и др.

– обобщает информацию о средствах и хозяйственных процессах в денежном выражении. В аналитическом учете использует все три измерителя;

– организуется в рамках отдельных хозяйствующих субъектов.

Эти особенности обеспечивают информации бухгалтерского учета точность.

Налоговый учет позволяет контролировать правильность определения налогооблагаемой базы, исчисления налогов и своевременность расчетов по налогам.

В системе управления экономикой важны все виды учета. Однако перечисленные особенности придают бухгалтерскому учету особую роль и значение, которые усиливаются в условиях развития рыночной экономики и укрепления международных связей.

Каждый вид учета рассматривает одни и те же факты хозяйственной жизни, но с разных позиций, что не исключает на отдельных этапах пересечение потоков информации.

Единство хозяйственного учета поддерживается системой интеграции всех видов учета.

Основными требованиями к ведению бухгалтерского учета являются:

– бухгалтерский учет имущества, обязательств и хозяйственных операций организаций ведется в валюте РФ – в рублях;

– имущество, являющееся собственностью организации, учитывается обособленно от имущества других юридических лиц, находящегося у данной организации;

– бухгалтерский учет ведется организацией непрерывно с момента ее регистрации в качестве юридического лица до реорганизации или ликвидации в порядке, установленном законодательством РФ;

– организация ведет бухгалтерский учет имущества, обязательств и хозяйственных операций путем двойной записи на взаимосвязанных счетах бухгалтерского учета, включенных в рабочий план счетов бухгалтерского учета. Данные аналитического учета должны соответствовать оборотам и остаткам по счетам синтетического учета;




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/anastasiya-aleksandr/osnovy-buhgalterskogo-ucheta-uchebnoe-posobie-seriya/?lfrom=192264536) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


Федеральный государственный образовательный стандарт среднего профессионального образования по специальности 38.02.01 Экономика и бухгалтерский учет (по отраслям), утвержденный приказом Министерства образования и науки РФ от 28.07.2014 N 832;


