Краткий учебник оратора
Сергей Владимирович Зайцев


Рассмотрены только самые важные моменты. Внимательно прочитав эту книгу, молодой оратор может начинать практиковаться в реальных ситуациях.





Краткий учебник оратора



Сергей Владимирович Зайцев



© Сергей Владимирович Зайцев, 2019



ISBN 978-5-4496-1677-7

Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero




Аннотация


Кратко и по существу представлена информация, необходимая для быстрого самостоятельного освоения основ ораторского искусства. Даны конкретные советы: что необходимо делать, а чего делать ни в коем случае нельзя. Книга в первую очередь необходима тем, кто планирует сделать карьеру в любой области.



Автор – видный ученый, имеет большой опыт руководства коллективами и публичных выступлений.

		«Приятные, сказанные к месту речи
		Наполняют радостью сердце
		Только редко-редко кто знает
		Когда что сказать»                       Хала Сатассаи




ПРедисловие


Удачно сказанного слова бывало достаточно, чтобы остановить бегущую армию, превратить поражение в победу, создать или разрушить великие империи. В чем цель любого оратора? – Побудить слушателей к каким-либо действиям. Отдельный человек слаб. И только совместными усилиями можно достичь значительных результатов. Поэтому, чтобы убедить окружающих ему помогать, каждому человеку приходится выступать в роли оратора. В Библии сказано: «Плодами уст своих насыщается человек». Наполеон считал, что человек, не умеющий говорить карьеры не сделает. У одних это получается лучше, у других – хуже. Можно ли этому научиться, или тут необходим талант? Попробуйте дочитать эту книгу до конца, и, я думаю, ответ будет положительным. Но никакая, даже самая лучшая книга многого не даст, если Вы не будете практиковаться в публичных выступлениях. Так же и способности полководца развиваются только на поле боя, хотя и нуждаются в хороших книгах по военному искусству.




Подготовка


Во-первых, нужно принять решение – стоит ли вообще выступать. Очень часто в жизни бывает лучше молчать, чем говорить. (Лишь там произносите речь, где будет польза от нее, там, где оставит прочный след, как на ковре цветной узор.) Гораздо чаще люди сожалеют о сказанном, чем о несказанном. Действительно ли Ваше выступление необходимо? Своевременно ли оно? (Пусть даже сам Брихаспати взял слово не ко времени – конец его достоинству, он примет поношение. Панчатантра) Любая, самая блестящая, но несвоевременная речь обречена на провал. Кроме того, по возможности нужно избегать публичных выступлений на такие темы, как религия, секс, национальные вопросы, политика. Практически неизбежно, что среди слушателей в этом случае найдутся такие, которым ваши слова не понравятся, что бы вы ни сказали.

Во-вторых, необходимо тщательно изучить сам предмет выступления. Необходима некоторая «избыточность» подготовки оратора, чтобы он хорошо знал не только то, что собирается сказать, но и обладал широкой эрудицией. Только в этом случае он сможет уверенно импровизировать, ответить на неожиданные, острые вопросы.

В третьих, необходимо получить информацию об аудитории, перед которой собираетесь выступать. Узнать ее интересы, уровень образования, средний возраст, национальность, степень религиозности, нравы, обычаи и т. д. и т. п. Важны многие детали: количество слушателей, размер аудитории, наличие посторонних шумов и прочих отвлекающих факторов, освещенность, температура, наличие звукоусиливающих устройств, наличие и тип диапроектора, доски и мела, у кого находятся ключи от аудитории и т. д. Необходимо перед выступлением побывать на месте его проведения и проверить лично работоспособность микрофона, проектора, компьютера, своей «флешки», наличие мела и тряпки, прочих атрибутов.

В четвертых, займитесь структурой своего выступления. Подумайте над названием речи, которое должно быть необычным, занимательным и в то же время, непосредственно связанным с потребностями слушателей и точно отражать ее содержание. Обычно речь состоит из введения, основной части и заключения, но все зависит от конкретных обстоятельств.

Лучше всего написать речь полностью, а потом несколько раз потренироваться перед диктофоном и двумя-тремя своими сподвижниками. Или по-крайней мере, составить ее план. План необходимо построить таким образом, чтобы каждый последующий пункт или мысль как бы вытекали из предыдущего естественным образом. Второе главное правило состоит в том, чтобы все пункты плана были подчинены главной идее. Хорошая речь напоминает шашлык, где все насажено на главную мысль. А плохая – на винегрет. Можно посоветовать начинать каждый пункт плана на новом листе, а затем сложить из них пасьянс. Но не следует забывать о том, что хорошую речь Вы скажете только в том случае, если сами будете «гореть» этой темой. Как говорится, если бы лошадь имела, что сказать, она бы сказала. Черчилль считал, что наилучший оратор – это тот, кто перед тем, как встать, еще не знает, что и как он будет говорить.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=40276508&lfrom=192264536) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


