Идентификация труда государственных гражданских служащих
Магомед Муратбекович Долгиев


В современной российской экономической науке, на наш взгляд, сложилась двойственная ситуация с изучением проблем государственной гражданской службы: с одной стороны, большое количество работ современных российских авторов посвящено проблемам повышения эффективности труда государственных гражданских служащих, поиску адекватных критериев его эффективности, разработке механизмов стимулирования труда российских чиновников; с другой стороны, недостаточно внимания уделяется в литературе определению социально-экономической сущности труда государственных гражданских служащих в современных рыночных условиях.






Проблема идентификации труда государственных 



гражданских служащих и теоретико-методологические 



основы ее решения 



В задачи данного исследования входит: 1) общая постановка проблемы идентификации труда государственных гражданских служащих; уточнение понятийного аппарата исследования; 2) анализ состояния решенности проблемы идентификации труда государственных гражданских служащих в экономической литературе на данный момент; 3) рассмотрение вопроса о социально-экономической сущности и содержании труда государственных служащих в современной обществоведческой литературе.

В интересах наиболее четкого определения теоретических основ и самого предмета данного исследования предпримем уточнение сущности и содержания таких основополагающих понятий данной проблематики, как «труд», «идентификация труда», «государственная гражданская служба» и др.

Прежде всего проведем краткий анализ представлений современных экономистов об основных понятиях рассматриваемой проблематики – сущности труда, его содержании и формах. Необходимость такого анализа обусловлена среди прочего наличием в современной теории труда многообразных и зачастую противоречивых суждений о сущности труда и его элементах, – суждений, разнообразие которых связанно, во-первых, с рассмотрением самого труда как категории различной принадлежности: социально-экономической, психофизиологической, правовой, философской и др.,[1 - См.: Рофе А.И. Труд: теория, экономика, организация. – М., 2005. С. 35.] во-вторых, со стремлением современных авторов уйти от господствовавших долгое время в отечественном обществоведении догматических марксистских суждений о двойственной природе труда, а также с различными представлениями о взаимосвязи таких его элементов, как содержание, форма, характер, функции и т.п.

Так, характеризуя труд как социально-экономический феномен, в одних случаях исследователи ставят акцент на его созидательность и целесообразность, направленность на создание необходимых человеку материальных и духовных благ (У. Петти, К. Маркс, А.И. Казанник и др.[2 - Петти У. Экономические и статистические работы / Пер. с англ. – М., 1940. С. 55; Маркс К., Энгельс Ф. Соч., 2-е изд. Т. 23. С. 56; Казанник А.И. Указ. соч. С. 12.]). В других случаях отмечается сознательный характер трудовой деятельности, ориентированной на видоизменение предметов природы и приспособление их для удовлетворения потребностей человека.[3 - См., напр.: Экономика труда. Социально-трудовые отношения. С. 9.] В третьих случаях труд характеризуется как «процесс использования человеком своего интеллектуального и трудового капитала», причем не только для присвоения или производства жизненных благ, но и для «выполнения иных видов общественно полезной работы» (В.А. Каменецкий, В.П. Патрикеев[4 - Каменецкий В.А., Патрикеев В.П. Труд. – М., 2004. С. 16.]).

Однако, с точки зрения возможных параметров идентификации труда государственных гражданских служащих наиболее продуктивным, на наш взгляд, является определение труда, предложенное А.И. Рофе и предполагающего наличие у рассматриваемого явления среди прочего таких признаков, как легитимность и востребованность.[5 - Рофе А.И. Указ. соч. С. 41-45.] По определению названного автора, труд представляет собой сознательную, целенаправленную, целесообразную и полезную (легитимную и востребованную) деятельность человека по получению или созданию жизненных (материальных и нематериальных) благ для удовлетворения личных или общественных потребностей.

Как целесообразная деятельность человека труд имеет разные формы проявления, которые в своем единстве отражают процесс труда. Такими формами являются: а) затрата физиологической энергии работников, которая связана с биологической, физиологической, психологической и психофизиологической сторонами трудовой деятельности; б) взаимодействие со средствами производства (организационно-технологическая сторона труда); в) производственное взаимодействие работников друг с другом (организационно-экономическая и социальная стороны труда).

Что же касается соотношения различных элементов труда, состоящего в определенном расположении структурно-функциональных связей между его содержанием, характером, формами организации и др., то представления о нем отражены на рис. 1[6 - Рофе А.И. Указ. соч. С. 36.].



Теоретические представления о труде

Сущность труда

Формы проявления труда

Функции труда

Объект продажи на рынке труда

Другие положения

Категории труда

Содержа-ние труда

Характер труда

Формы трудовой деятельности (формы организации)

Другие категории

Разновидности труда

Теоретические представления о труде

Сущность труда

Формы проявления труда

Функции труда

Объект продажи на рынке труда

Другие положения

Категории труда

Содержа-ние труда

Характер труда

Формы трудовой деятельности (формы организации)

Другие категории

Разновидности труда



Рис. 1. Теоретические представления о труде и структура его основных элементов

Представленная структура позволяет заключить, что исследование труда государственных гражданских служащих с целью его идентификации предполагает описание содержания, характера и форм организации данного вида труда, а также иных его признаков, которые в своей совокупности как раз и позволят составить представление о специфике рассматриваемого труда и выделить критерии его идентификации по названным параметрам.

При этом следует учесть, что под содержанием труда в экономической теории принято понимать совокупность его элементов, которые определяются профессиональной принадлежностью работ, их составом, сложностью и последовательностью выполнения. Содержание труда подразумевает его осуществление в определенной сфере деятельности (управления), отрасли производства нематериального производств, а также определенный вид деятельности (руководителя, специалиста, консультанта); оно может быть обозначено путем описания отличительных особенностей каждого вида деятельности. Содержание труда по многим видам профессиональной деятельности отражается в тарифно-квалификационных справочниках, в положениях о подразделениях и в должностных инструкциях (либо регламентах).

Характертруда, в представлениях современных экономистов, выражается в его качественных признаках, которые, независимо от содержания труда, позволяют выделить тот или иной его вид в особую группу. В числе таких группировочных признаков фигурируют: отношение к свободе выбора рода деятельности и профессии; предназначение результата (труд личный или общественный (публичный)); степень самостоятельности в реализации занятости (труд наемный, предпринимательский и т.п.); способ планирования и учета (труд индивидуальный или коллективный); количество участников (труд единоличный или совместный); уровень квалификации; степень разнообразия выполняемых действий; уровень психофизических нагрузок; степень участия интеллекта и новаций; внешнее проявление деятельности; характер результата труда; степень самооценки и уровень общественного признания; степень напряженности анализаторно-мыслительной деятельности; наличие или отсутствие степени влияния на здоровье работника; продолжительность и периодичность протекания; демографические параметры труда; степень универсальности и т.п. С учетом названных признаков труд одного определенного характера (например, инновационного) может быть присущ труду работников разных специальностей, разных видов и сфер деятельности, т.е. труду разного содержания, а труд одного содержания может иметь разный характер. Данное обстоятельство имеет важное значение, если учесть, что в советский период категорией «характер труда» обозначалось лишь отношение трудящихся к средствам производства и некоторые другие связи, характеризующие труд в рамках определенной общественно-экономической формации. В этом смысле категория «характер труда», обслуживавшая коммунистическую идеологию, как отмечает А.И.Рофе, отличалась тенденциозностью и ограниченностью.[7 - Рофе А.И. Указ. соч. С. 49.]

Содержание и характер труда в значительной степени определяются формой выполнения трудовой деятельности (организации труда), которая, характеризуя способ существования и выражения содержания, охватывает систему устойчивых связей рассматриваемого процесса. Следовательно, при исследовании в дальнейшем формы труда государственных гражданских служащих объектом анализа должны выступать отношения и связи между людьми по поводу применения данного труда, которые предполагают определенный порядок (вид) производственного взаимодействия между работниками (характер функционального, технологического, квалификационного и т.д. разделения трудовых функций), т.е. формальные (в отличие от содержательных) особенности труда.

Изложенные теоретические воззрения на труд, как социально-экономический феномен, могут быть положены в основу анализа труда государственных гражданских служащих с целью его идентификации на уровне содержания, характера и формы. Анализ именно на таком уровне отвечает конечной из поставленных нами задач – разработке основ совершенствования системы стимулирования труда государственных служащих, направленного прежде всего на повышение качества и результативности этого труда.

Под идентификацией в рамках данной работы мы понимаем прием, с помощью которого устанавливается тождественность, или аналогичность некоторых объектов в случае, когда один из них известен и выступает в качестве образца или модели для сравнения.[8 - Терехова Н.Р. Инженерный труд: Идентификация и стимулирование: теоретические и методологические аспекты: Дис. … канд. экон. наук. – Иваново, 1998. С. 27.] Вслед за Н.Р.Тереховой,[9 - Подробнее см.: Терехова Н.Р. Указ. соч. С. 27-28.] предпринявшей в свое время разработку алгоритма идентификации инженерного труда, решение проблемы идентификации труда государственных гражданских служащих мы усматриваем в необходимости разработки теоретической модели данного вида труда, отражающей его сущностные и содержательные характеристики. Кроме того, в наши задачи входит разработка критериев идентификации, или критериев соотнесения любого вида деятельности с моделью труда государственных гражданских служащих с целью получения однозначного ответа на вопрос, соответствует ли она по своей сути названному виду труда. Решению поставленных задач и призвано способствовать рассмотрение сущностного, исторического и содержательного аспектов труда государственных гражданских служащих.

Необходимость идентификации труда государственных гражданских служащих обусловлена поиском адекватных способов повышения его эффективности на макро– и микроуровнях – в частности, совершенствования способов материального и нематериального стимулирования труда государственных гражданских служащих, ориентированного на повышение результативности и качества труда этой категории госслужащих.

В современной российской экономической науке, на наш взгляд, сложилась двойственная ситуация с изучением проблем государственной гражданской службы: с одной стороны, большое количество работ современных российских авторов посвящено проблемам повышения эффективности труда государственных гражданских служащих, поиску адекватных критериев его эффективности, разработке механизмов стимулирования труда российских чиновников; с другой стороны, недостаточно внимания уделяется в литературе определению социально-экономической сущности труда государственных гражданских служащих в современных рыночных условиях, выявлению специфики его форм и содержания, и тем более – поиску критериев его идентификации. Исключение составляют лишь немногочисленные работы по экономике труда государственных служащих, вышедшие в период 2000-2007 гг., в которых отчасти речь идет и об особенностях профессиональной деятельности государственных гражданских служащих.[10 - См., например: Труд государственных служащих; Казанник А.И. Указ. соч.; Экономика труда. Социально-трудовые отношения.]

В частности, в пособии «Труд государственных служащих», выпущенном авторским коллективом НИИ труда Минтруда РФ, труд данной категории служащих рассматривается как специфический вид управленческой деятельности и одновременно разновидность профессионального труда.[11 - Труд государственных служащих. С. 14.] По мнению авторов пособия, в основе трудовой деятельности государственного служащего лежат организационно-административные функции,[12 - Труд государственных служащих.С. 3.] выполняя которые он постоянно находится в поиске, подготовке и принятии наиболее важных решений, имеющих принципиальное значение для функционирования управляемого объекта. Основу деятельности государственных служащих при таком подходе с учетом специфики его труда составляют: анализ и оценка управляемого объекта; прогнозирование тенденций его развития; стратегическое планирование развития; принятие решений и организация их реализации.[13 - Труд государственных служащих. С. 4.] При этом основной целью трудовой деятельности государственных гражданских служащих является «реализация общенациональных интересов, всемерное укрепление и развитие всех сторон общественного и государственного строя»[14 - Там же.].

Соглашаясь в целом с авторами названного пособия в том, что труд государственных гражданских служащих можно рассматривать в качестве одной из разновидностей управленческого труда, считаем необходимым отметить, что, на наш взгляд, исследование специфики только лишь управленческой деятельности не может дать полноценного представления о сущностных признаках рассматриваемого вида труда без соответствующего анализа социально-экономической значимости профессиональной деятельности государственных гражданских служащих. Это обусловливает необходимость исследования, во-первых, сущности управленческого труда как такового, и, во-вторых, сущности и социально-экономической значимости непосредственно труда государственных гражданских служащих.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=40233909&lfrom=192264536) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


См.: Рофе А.И. Труд: теория, экономика, организация. – М., 2005. С. 35.




2


Петти У. Экономические и статистические работы / Пер. с англ. – М., 1940. С. 55; Маркс К., Энгельс Ф. Соч., 2-е изд. Т. 23. С. 56; Казанник А.И. Указ. соч. С. 12.




3


См., напр.: Экономика труда. Социально-трудовые отношения. С. 9.




4


Каменецкий В.А., Патрикеев В.П. Труд. – М., 2004. С. 16.




5


Рофе А.И. Указ. соч. С. 41-45.




6


Рофе А.И. Указ. соч. С. 36.




7


Рофе А.И. Указ. соч. С. 49.




8


Терехова Н.Р. Инженерный труд: Идентификация и стимулирование: теоретические и методологические аспекты: Дис. … канд. экон. наук. – Иваново, 1998. С. 27.




9


Подробнее см.: Терехова Н.Р. Указ. соч. С. 27-28.




10


См., например: Труд государственных служащих; Казанник А.И. Указ. соч.; Экономика труда. Социально-трудовые отношения.




11


Труд государственных служащих. С. 14.




12


Труд государственных служащих.С. 3.




13


Труд государственных служащих. С. 4.




14


Там же.


