Давай станцуем сальсу
Лора Брайд


Я боролась с ними тридцать лет. Они были преданными врагами и не хотели покидать меня. Никакие диеты не могли победить их. Борьба казалась бессмысленной.Я рассталась с ними за полгода. Правда, не со всеми. Но большая часть ушла. Уйдут и остальные. Обязательно уйдут. Похудеть возможно, проверено лично мной. Причем без голода, изнуряющего спорта и сомнительных таблеток. Это реальная история.





Давай станцуем сальсу



Лора Брайд



© Лора Брайд, 2019



ISBN 978-5-4496-1988-4

Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero


– Девушка, можно вас отвлечь на минуту? – раздался позади меня мужской голос.

Я досадливо поморщилась. «Девушке» – пятьдесят пять лет, и она давно отвыкла от разговоров с незнакомыми мужчинами на улице. В последнее время мне прямо везет на «кавалеров». Хотя, со спины, с небольшой натяжкой меня вполне можно принять за девушку. Спасибо радикальному похудению, узким джинсам и футболке дочери.

– Девушка, ну погодите, – не отставал назойливый мужик, – У меня к вам есть одно дело.

Знаем мы ваши дела. Наверное, на пиво не хватает. Сейчас поймешь, что девушка – жадная пенсионерка, – злорадно подумала я, резко остановилась и повернулась к незнакомцу.

– Ну, говорите уже, что надо, – бесцеремонно сказала я, снимая солнцезащитные очки, закрывавшие почти пол-лица.

Говорят, что возраст женщины выдают глаза, в них таятся прожитые годы. Мои глаза уж точно ничего не скрывали, и сейчас насмешливо смотрели на толстого Казанову примерно моих лет.

– Не подскажите, как пройти в библиотеку? – в стиле героя советской комедии брякнул толстяк.

– Подскажу, – охотно согласилась я, – Пройдите до конца этой улицы, потом сверните направо, затем налево, а там спросите.

– А вы не туда идете, Лара?

Опаньки! Вот это толстячок меня огорошил! Откуда он знает мое имя?

Мужчина по – своему оценил мой удивленный взгляд и быстро добавил, – Можно я буду называть вас Ларой? Честно признаюсь, терпеть не могу имя Лариса.

– Бывшая жена или теща? – ехидно поинтересовалась я.

– Хуже – воспитательница в детском саду. Ларрриса Грригоррьвна! – картаво произнес мужчина, – Так намучился, пока научился выговаривать, что до сих пор дрожь пробирает.

– Тогда разрешите представиться, – засмеялась я и, подражая ему, прокартавила, – Ларрриса Грригоррьевна.

– О, нет! Вернее, о, да! Это судьба, – шутливо воскликнул мужчина.

– А если серьезно, откуда вы знаете мое имя?

– Лара, мы уже давно посещаем одну библиотеку.

– Странно. Я вас там как-то не замечала. Хотя, не думаю, что вы читаете дамские романы, а я не увлекаюсь фэнтази.

– Не замечали, потому что не смотрите по сторонам. А вот я вот смотрю и все вижу. Особенно, красивых женщин.

Комплименты всегда приятны, и я внимательней присмотрелась к мужчине. А он, в общем, ничего, и одет прилично.

– И скажу, я просто восхищаюсь вами, Лара. Вы так сильно похудели.

Вот тебе и комплимент! Считай, прямым текстом сказал, когда ты была коровой, знакомиться с тобой не хотелось.

– Нет-нет, не подумайте, что раньше вы плохо выглядели, – засуетился толстяк, заметив мои поджатые губы, – Дело не в этом. Простите, я что-то не то говорю.

Я молча надела очки, давая понять, что разговор окончен и продолжила свой путь.

Однако, мужчина проявил настойчивость и зашагал рядом со мной.

– Лара, ну поверьте, я не хотел вас обидеть. Мне просто нужна ваша помощь.

– И чем – же я могу вам помочь? – с нескрываемым сарказмом спросила я, уже почти уверенная в том, что ему не хватает полтинника на пиво, и он решил его «стрельнуть» у почти знакомой «красивой» женщины из библиотеки.

– Помогите мне похудеть, – выпалил толстяк, – Я перепробовал столько диет, а в результате – ноль. А у вас получилось за каких-то три месяца.

Я остановилась и внимательно посмотрела на него. Это был не первый случай, когда от меня ожидали услышать чудодейственный рецепт. До этого были мои коллеги – две дамы с внушительной комплекцией, которые тоже все дотошно расспрашивали, но честным ответам не поверили. Сомневаюсь, что и этот человек поймет мои слова.

– А почему вы решили, что получилось? Вдруг, я чем-то заболела? – с усмешкой озвучила я версию некоторых моих знакомых.

– Нет, не заболели, – уверенно возразил мужчина, – У вас изменилась походка, вы словно летаете, а бывает, и слегка пританцовываете, когда слышите музыку.

– Как вы угадали, – засмеялась я, – Иногда мне, действительно, хочется станцевать сальсу.

– Что это за танец?

– Понятия не имею, но станцевать хочется.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=40276709&lfrom=192264536) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


