Уборка 2.0 – Основные понятия и технологии
Сергей Викторович Москаленко


Данное пособие предназначено для сотрудников: продающих компаний (менеджеров, технологов, инженеров и т.д.), клининговых компаний (технологов, менеджеров, бригадиров и т.д.), персонала отелей (хаускиперы, супервайзеры, горничные и т.д.), а также других лиц, принимающих участие в поддержании чистоты на объекте.




Основные понятия

Услуги уборки осуществляются на основании разовых или долгосрочных договоров между исполнителем услуг (поставщиком услуг) и потребителем услуг.

Прием заказа на услуги уборки осуществляется на основании примерного перечня услуг уборки, и оформляют в виде приложения к договору на оказание услуг уборки.

В приложении следует подробно отразить все виды технологических процессов уборки, которые применяют на конкретном объекте, их периодичность, и установить временные интервалы, в которые оказывают клининговые услуги (образец в приложении №1):



Площадь, подлежащая уборке






График работ



Основная уборка: с ___:___ до ___:___ , _____ дней в неделю

Поддерживающая уборка: с ___:___ до ___:___ , _____ дней в неделю



Перечень работ



(перечисляются помещения, поверхности и т.п., технологические процессы уборки которых аналогичны)



Ежедневно: (периодичность услуг по уборке)

Еженедельно:

1 раз в месяц / 2 раза в год / 1 раз в год:



…



Технологическая карта

Процессы ежедневной уборки осуществляют на основании технологических карт или инструкций по каждому рабочему месту. Технологическая карта – это технический документ, регламентирующий пошаговую последовательность технологических операций процесса профессиональной уборки и условия их проведения на конкретном рабочем месте или участке работ.

Объект: ________________________________________

Рабочее место №__ Смена – ___ – ___ Дата – __.__.____






ВАЖНО! Технологическая карта подписывается менеджером или другим ответственным лицом и утверждается руководителем организации.



Виды уборки

Согласно ГОСТ Р51870-2014 «Услуги профессиональной уборки – клининговые услуги. Общие технические условия» профессиональную уборку объектов подразделяют на уборку следующих типов:



послестроительная уборка 

– заключается в подготовке всего объекта или отдельного помещения к эксплуатации после завершения строительных или ремонтных работ и включает в себя:

– сбор крупного мусора

– удаление бетонной крошки, песка, цементной пыли с пола и горизонтальных поверхностей с помощью индустриальных пылесосов

– удаление пыли со стен и потолков

– удаление пятен цементного раствора, мастик, шпаклевки, красок с твердых напольных покрытий, стен, дверей и деталей интерьера

– очистку всех поверхностей от строительных загрязнений.



генеральная уборка 

– осуществляют на всем объекте или в отдельных помещениях, включает в себя:

– глубокую чистку покрытий,

– удаление накопившихся загрязнений, въевшейся грязи со всех поверхностей объекта,

– восстанавление или нанесение вновь защитных покрытий.



первичная уборка 

– осуществляют перед началом регулярной профессиональной уборки объекта для достижения уровня чистоты, который будет поддерживаться в период оказания услуг на объекте.



разовая уборка 

– проводят однократно как на отдельных объектах или в отдельных помещениях, если она осуществляется дополнительно и не входит в перечень клининговых услуг, оказываемых на основе договора по данному объекту.

Разовую уборку можно осуществлять в различных объемах в зависимости от предъявляемых требований.



интенсивная уборка 

– осуществляют периодически (через равные промежутки времени) на отдельных участках объекта, например, в санузлах, на кухнях), отдельных деталях интерьера, конструкциях, мебели и т. п.

Интенсивная уборка заключается в более глубокой очистке поверхностей, покрытий, конструкций.



ежедневная уборка 

– включает два вида:

– основная уборка (комплексная)

– поддерживающая уборка

В зависимости от объекта уборки ежедневную уборку рекомендуется проводить в виде основной или поддерживающей уборки либо в комбинированном виде.



Основная уборка (комплексная)



заключается в подготовке объекта к рабочему дню (смены) и состоит в наведении чистоты во всех помещениях и/или на всех участках объекта.

– Основную уборку проводят в отсутствии персонала объекта или при его минимальном числе до начала работы – утром, по окончании рабочего дня (смены) или ночью в соответствии с графиком работы объекта

– Включает в себя уборку всех видов полов, мебели, мусорных корзин, а так же всех вертикальных и горизонтальных поверхностей на высоте до 2 м

– На объектах с круглосуточным графиком работы основную уборку проводят периодически в течение суток



Ориентировочные нормы производительности персонала кв.м. / час








Основная уборка общих зон

Поставьте предупредительные таблички.

Проветрите помещение, если это необходимо.

Уберите мусор из корзин.

Протрите поверхности от пыли

Вымойте пол

Вымойте оборудование и проверьте его на безопасность.

Верните оборудование, материалы и предупредительные знаки в комнату для хранения инвентаря

Важно! Если на полу ковролин, то необходимо сперва пропылесосить пол, а уже потом протирать поверхности от пыли



Основная уборка санитарных зон

Поставьте предупредительные таблички.

Проветрите помещение, если это необходимо.

Уберите мусор из корзин.

Вымыть и продезинфицировать унитаз

Проверить наличие туалетной бумаги

Вымыть раковину

Натереть краны

Заправить диспенсер бумажным полотенцем

Вымойте оборудование и проверьте его на безопасность.

Верните оборудование, материалы и предупредительные знаки в комнату для хранения инвентаря

ВАЖНО! Работать необходимо от чистого участка по направлению к грязному



Поддерживающая уборка



осуществляется с целью поддержания определенного уровня чистоты объекта (визуальной и гигиенической) в течение всего рабочего дня на наиболее проходимых и посещаемых участках объекта.

– Поддерживающая уборка включает в себя устранение пыли и легких загрязнений, не требующих применения специальных сильнодействующих моющих средств, длительных усилий и применения абразивных материалов

– Проводится ежедневно в течении дня по мере необходимости



Ориентировочные нормы производительности персонала кв.м. / 12 час








Факторы уборки






Результат уборки обуславливается 4 факторами:

Моющее средство позволяет:

– Удалить загрязнение

– Не повредить очищаемую поверхность

– Уменьшить время на уборку и механическое воздействие до минимума

Механическое воздействие бывает:

– Протирание (например, мопом)

– Оттирка (например, губкой)

– Применение спец.техники (например, роторной машины)

Время выдержки стараются уменьшить до минимума. Его увеличивают в случае:

– В процессе уборки поломоечными машинами время выдержки рабочего раствора на поверхности составляет порядка 1 секунды

– Двухступенчатой уборки пола

– Удаления сложных загрязнений

– Проведения дезинфекции

– Глубокой очистки

– В автоматических мойках оборудования

– В посудомоечных и стиральных машинах

От температуры поверхности или рабочего раствора зависит скорость реакций на границе раздела фаз.

– Уборку проводят при комнатной температуре, чтобы не допускать испарения моющих средств.

– Проведение уборки парами воды

– Повышенные температуры (40 – 60 °С) используют для удаления загрязнений в зоне приготовления пищи

– Цикл мойки в посудомоечных машинах рекомендуется проводить при температуре 55 °С

– Цикл ополаскивания в посудомоечных машинах рекомендуется проводить при температуре 85 °С

– При автоматической мойке оборудования в зоне приготовления пищи применяются повышенные температуры

– При стирке текстиля используются разные температурные режимы для достижения нужного результата

Только все факторы вместе ведут к хорошему эффекту уборки. При уменьшении доли одного фактора в процессе уборки для достижения аналогичного результата необходимо увеличить долю другого фактора



Бытовые средства 

– средства для уборки в быту, не предназначены для уборки больших объектов со специфическими загрязнениями и поверхностями






Преимущества:

– преимущественно готовые средства (вопрос с правильной дозировкой отпадает)

– низкая стоимость за единицу

Недостатки:

– агрессивные компоненты

– переплата за упаковку готовых средств

– высокая стоимость уборки



Профессиональные средства 

– средства для профессионального применения (бизнес центры, торговые центры, медицинские учреждения, аэропорты, производства, складские комплексы и т.д.)






Преимущества:

– преимущественно концентраты

– минимум агрессии к отчищаемым поверхностям

– высокий спектр очищаемых загрязнений

– наличие специализированных продуктов

– экономия на стоимости упаковки концентратов

– низкая стоимость уборки за счет низких рабочих концентраций

Недостатки:

– необходимо обучение по применению

– установка дозирующего оборудования

– высокая стоимость концентратов



Выбор моющих средств

При проведении уборки самое главное – это не испортить поверхность. Поэтому перед началом уборки необходимо:

Определить тип поверхности (например, мрамор)

Определить тип загрязнения (например, глубокие загрязнения)

Подобрать моющее средство (например, слабощелочное средство для глубокой чистки)

Подобрать рабочую концентрацию (например, 2% рабочий раствор для проведения генеральной уборки)

Подобрать технологию уборки (например, распределение рабочего раствора ? выдержка 5 минут ? размывка однодисковой машиной с красным падом ? сбор отработанного раствора водососом ? 2-х кратная промывка чистой водой)

При необходимости провести клин-тест (например, при проведении удаления пятен с ковролина необходимо нанести пятновыводитель на белую тряпочку и потереть ей поверхность в малозаметном месте. Если краситель ковролина не будет растворятся компонентами средства, то тряпочка не окрасится в цвет ковролина и можно проводить удаление пятен)



Результатом неправильного выбора моющего средства или технологии уборки может быть испорченная поверхность, которую невозможно будет восстановить.



Возможные повреждения поверхностей:

– Сильнощелочные средства на натуральном линолеуме, резине ? помутнение поверхности






– Кислота на содержащих известь поверхностях (например, мрамор, травертин) ? реакция кислоты с известью, визуализируется выделением газа. В том числе напитки с pH < 7,0 могут повредить поверхности, содержащие известь






– Абразивные средства и инвентарь на гладких и блестящих поверхностях ? царапины, либо помутнение






– Сильные растворители на окрашенных поверхностях, в том числе, когда краситель в поверхность добавляется на стадии производства ? потускнение цвета






– Средства с активным хлором на ковролине и текстиле ? отбеливание






– Кислота на незащищенном дерева ? почернение, обугливание






– Обильная влага на незащищенном дереве, либо ламинате ? вздутие поверхности






– Щелочи, а также долгое стояние воды на защитных акриловых полимерных покрытиях ? помутнение, вздутие, отслоение от поверхности



Этикетка

На всей поставляемой продукции имеются этикетки на русском языке (в случае отсутствия русского перевода на этикетках, продавец обязан выслать или передать инструкцию по применению на русском языке). На этикетке можно найти много важной информации:

• Назначение (например, для ежедневной уборки)

• Область применения (например, для керамической плитки)

• Состав (компоненты, входящие в состав средства могут помочь понять возможности по применению, не указанному на этикетке. Например, если средство кислотное, то им можно удалить ржавчину)

• Уровень pH (полезен для понимания области применения. Например, средство с pH значением более 10,0 нельзя применять на резине и натуральном линолеуме, либо средство со значением pH ниже 7,0 нельзя применять на мраморе)






• Пиктограммы (визуализируют возможности применения средства)






• Цвет этикетки, надписи, крышки или самого средства (может соответствовать области применения, согласно общепринятой цветовой кодировке. Например, красный цвет используется для уборки в санитарных зонах)

• Применение (для концентратов указывают рекомендованную дозировку)

• Дополнительные маркировки (например, эко маркировки)






Разбираясь в содержании этикеток (в том числе, если она на иностранном языке) можно понять применение средства, даже если Вы его первый раз видите.



Состав моющих средств

Вода

Поверхностно-активные вещества (ПАВ)

Щелочи или кислоты

Комплексообразователи

Растворители

Дезинфицирующие компоненты

Другие компоненты (ингибиторы, абразивы, консерванты, масла, воски и т.д.)



Вода 

– является буфером, в котором происходит процесс очистки

– Доставляет компоненты моющих средств до загрязнения

– Удаляет верхний слой загрязнений и увлажняет поверхность

– Замачивает загрязнения, размягчая их

– Передает механическую энергию и ускоряет удаление загрязнений

– Удерживает загрязнения в виде суспензии

– Забирает загрязнения

– Является теплоносителем

– Снижает агрессивное воздействие моющих средств на поверхность

ВАЖНО! При недостаточном количестве воды процесс очистки может происходить значительно хуже



Поверхностно-активные вещества (ПАВ) 

– химические соединения, которые, концентрируясь на поверхности раздела термодинамических фаз, вызывают снижение поверхностного натяжения.










– Увеличивают смачиваемость поверхности (за счет уменьшения поверхностного натяжения воды)






– Эмульгируют жиры и масла

– Диспергируют твердые загрязнения и удерживают их в растворе










– Удерживают ухаживающие компоненты на поверхности

– Образуют пену



Анионные ПАВ – соединения, которые в водных растворах диссоциируют с образованием анионов, обусловливающих поверхностную активность. Среди них наибольшее значение имеют алкилбензосульфонат, сульфаты и сульфоэфиры жирных кислот

– Хорошо обезжиривают

– Пенообразование

– Имеют низкую стоимость



Неионогенные ПАВ – соединения, которые в полном соответствии названию, растворяются в воде не ионизируясь. Растворимость неионогенных ПАВ в воде обуславливается присутствием функциональных групп.

– Малое пенообразование

– Высокая биоразлагаемость



Катионные ПАВ – соединения, которые в водном растворе диссоциируют с образованием катионов, определяющих поверхностную активность. Среди катионных ПАВ наибольшее значение имеют четвертичные аммониевые соединения

– Разрушают оболочку бактерий



Амфотерные ПАВ – соединения, которые в водных растворах в зависимости от значения рН среды по-разному ионизируются и действуют – в кислом растворе проявляют свойства катионных ПАВ, а в щелочном растворе – анионных ПАВ.

– Улучшают пенообразующую способность анионных ПАВ

– Стабилизируют пену



Водородный показатель pH 

– один из важнейших показателей свойств водных растворов. Он указывает на агрессивность раствора по отношению к веществам и материалам, его кислотность (щелочность). Изменяется в пределах от 0 до 14. рН =7 у нейтральной среды. Сила и агрессивность кислот увеличиваются с уменьшением рН, а щелочей – с увеличением.








Изменение значения pH при разбавлении

Значение pH равно по модулю и противоположно по знаку десятичному логарифму активности водородных ионов, выраженной в молях на один литр: pH = -lg[H


]

В чистой нейтральной воде значение pH = 7,0 и концентрация ионов H


 и ионов OH


 обе равны 10


 (0,0000001) моль/л.

Если pH = 5,0, то это означает, что концентрация ионов H


= 10


 (0,00001) моль/л.

При разбавлении в 10 раз, концентрация ионов H


станет равна 10


(0,000001) моль/л, следовательно, значение pH измениться на 1,0 и будет равно 6,0






Чаще всего для ежедневной уборки используют средства в разведении 1:100, в этом случае значение pH у рабочего раствора будет смещено на 2 единицы в сторону 7,0 относительно значение pH концентрата (обычно указывается на этикетке).



Определение уровня

pH

Лакмусовая бумага – это кислотно-основный индикатор, который в кислой среде приобретает красную окраску, а в щелочной – синюю






Фенолфталеин – кислотно-основный индикатор, изменяющий окраску от бесцветной (при pH < 8,2) до красно-фиолетовой, «малиновой» (в щелочной); но в концентрированной щелочи – бесцветен.









Щелочи 

– вещества, дающие в водном растворе ион гидроксила ОН?

– Хорошо растворяют органические загрязнения (жиры, масла и так далее)

– Используются на пищевой промышленности и в зоне приготовления пищи

– Используются для проведения генеральных уборок

– Используются для удаления полимерных защит (стриппинга)

Основные щелочи:

• Гидроксид натрия, каустическая сода (NaOH)

• Гидроксид калия, каустический поташ (КОН)



Кислоты 

– вещества, способные отдавать катион водорода Н




– Хорошо растворяют минеральные загрязнения (известь, ржавчину, высолы, остатки цемента и так далее)

– Используются в санитарных зонах (в основном для мытья унитазов)

– Используются для проведения уборок после строительства

– Используются для очистки оборудования от извести (декальцинации)

Основные кислоты:

• лимонная (C


H


O


)

• сульфаминовая (NH


SO


OH)

• ортофосфорная (H


PO


)



Комплексообразователи

– связывают ионы тяжелых и щелочноземельных металлов – кальция, магния, меди и т.д.

– Смягчают жесткую воду

– Повышают эффективность уборки

Основные комплексообразователи:

• Фосфаты (ЭДТА и др.)

• Фосфонаты

• Цеолиты



Растворители 

– вещества, помогающие моющему средству растворять загрязнения

– удаляют сложные загрязнения (клеевые компоненты, смазки и т.д.)

– разрушают полимерные защитные пленки (необходимо при их удалении)

– спирты позволяют рабочему раствору высыхать без образования разводов

Основные растворители:

• гидрооксид аммония, нашатырный спирт (NH


·H


O)

• изопропиловый спирт (CH


CH(OH)CH


)



Дезинфицирующие компоненты

– вещества, придающие моющим средствам способность полностью (дез. средство) или частично (средство с дез. эффектом) дезинфицировать

– бактерицидная активность (убивают бактерий)

– вирулицидная активность (убивают вирусы)

– фунгицидная активность (убивают грибки)

Основные дезинфицирующие компоненты:

• ЧАС (четвертично-аммониевые соединения)

• Соединения, высвобождающие активный хлор (гипохлорит натрия и т.д.)

• Соединения, высвобождающие активный кислород (пероксид водорода, надуксусная кислота и т.д.)

• Некоторые спирты (этиловый и т.д.)



Ароматизаторы 

– вещества, которые используют для придания определённых запахов, создания или улучшения аромата.

– придают аромат, наиболее подходящий для зоны уборки

– возможность делать наиболее распространенные ароматы у средств (например, многим нравится запах лимона)

– способны заглушать запах от компонентов моющего средства



Красители 

– вещества, которые придают продукту определенную окраску.

– в уборке распространена цветовая кодировка по зонам уборки, чтобы избежать перекрестного загрязнения








Цветовая кодировка 

позволяет поддерживать гигиену тех мест, где осуществляется уборка. В основном применяется для инвентаря и расходных материалов.

– позволяет избежать перекрестного загрязнения

– каждый сотрудник знает, для какого участка необходимо использовать тот или иной инвентарь.



Для соблюдения цветовой кодировки в моющих средствах могут:

• добавлять краситель соответствующего цвета в состав моющего средства

• делать надпись соответствующим цветом на этикетке

• делать крышку или курок-распылитель соответствующим цветом



Для соблюдения цветовой кодировки при использовании рабочих растворов рекомендуется использовать флаконы с распылителями разных цветов и обклеивать их наклейками соответствующих цветов с указанием назначения.



Общепринятыми считаются цвета:

• Синий – уборка стекол и зеркал

• Красный – уборка в санитарной зоне

• Зеленый – уборка зоны приготовления пищи, либо пола

• Желтый – дезинфекция поверхностей



Дозирующее оборудование 

– устройство для ручного или автоматического отмеривания определенного количества жидкости или сыпучих веществ.

Преимущества:

• точная и правильная дозировка

• отсутствие накопления компонентов моющих средств на поверхностях

• предотвращение порчи поверхностей из-за высоких концентраций

• прогнозируемые расходы моющих средств

Недостатки:

• необходимо проводить обучение применению

• необходимо иметь персонал по установке и обслуживанию (обычно этим занимается производитель или его представитель)



Уборка поверхностей

– Сухая – протирка поверхности салфетками или ветошью (удаление пыли и более крупных фракций твердых загрязнений)

– Влажная – проирка поверхности салфетками или ветошью, с распыленной на них водой или растворами моющих средств (удаление липких загрязнений)

– Локальная – оттирка пятен или сложных загрязнений (скотч, маркер)

– Глубокая – замочка поверхности моющим составом с последующей оттиркой и промывкой водой

– Ухаживающая – нанесение ухаживающих составов (полироли)



Основные виды поверхностей



Лакокрасочные материалы 

– собирательное название применяемых в строительстве, промышленности и быту лаков и красок.






Боится кислот и щелочей

Боится растворителей

Часто можно встретить:

• Стены в офисах и многих других помещениях



Обои 

– рулонный материал, как правило, на бумажной основе, который крепится к поверхности с помощью клея. Выпускаются обои бумажные, велюровые, виниловые, текстильные, металлические, тростниковые (бамбуковые) и т.д.






Боится влаги

Боится кислот и щелочей

Боится растворителей

Существуют моющиеся обои

Часто можно встретить:

• Стены в квартирах



Керамическая плитка облицовочная 

– обожженные до спекания плитки, применяемые для облицовки стен. Различают фарфоровые, фаянсовые и гончарные плитки.






Не боится кислот и щелочей (аккуратно с блестящими поверхностями)

Не боится растворителей

Часто можно встретить:

• Стены в санитарных зонах

• Стены в зоне приготовления пищи

• Стены во многих других помещениях



Нержавеющая сталь 

– это сталь, которая обладает высокой коррозионной устойчивостью в агрессивных средах (морская и речная атмосфера, воздух, некоторые кислоты, растворы солей и т.д.).






Щелочеустойчивый

Сильные кислоты могут оставить пятна

Можно наносить защитные полироли

Часто можно встретить:

• Порталы лифтов

• Поручни

• Элементы декора



Медь

– это пластичный металл золотисто-розового цвета. Один из первых металлов, широко освоенных человеком из-за сравнительной доступности для получения из руды и малой температуры плавления.






Боится сильных кислот и щелочей

Не боится растворителей

Окисляется (темнеет и зеленеет)

Часто можно встретить:

• Элементы декора



Пластмасса 

– это органические материалы, основой которых являются синтетические или природные высокомолекулярные соединения (полимеры).






Не боится кислот и щелочей

Не боится растворителей

Часто можно встретить:

• Оконные рамы и подоконники

• Розетки, выключатели и короба проводов

• Оргтехника



Древесина 

–материал, получаемый из срубленного и очищенного от коры и ветвей ствола дерева.






Незащищенное дерево боится влаги

Боится кислот и щелочей

Боится растворителей

Можно наносить защитные полироли

Часто можно встретить:

• Мебель (столы, стулья, шкафы и т.д.)



МДФ

(древесноволокнистая плита средней плотности) – плитный материал, изготавливаемый методом сухого прессования мелкодисперсной древесной стружки при высоком давлении и температуре.






Свойства зависят от покрытия (чаще всего щелоче и кислотоустойчивый)

Часто можно встретить:

• Мебель (столы, шкафы, кухонная мебель и т.д.)



Ткань 

– это текстильное полотно, изготовленное на ткацком станке переплетением взаимно перпендикулярных систем нитей.






Боится влаги

Боится кислот и щелочей

Боится растворителей

Часто можно встретить:

• Обивка мебели

• Элементы декора



Кожа 

– прочный и гибкий долговечный материал, получаемый путём выделки шкур в условиях традиционного хозяйства или промышленного предприятия.






Боится влаги

Боится кислот и щелочей

Боится растворителей

Можно применять защитные полироли

Часто можно встретить:

• Обивка мебели

• Элементы декора



Стекло 

– вещество и материал, один из самых древних и, благодаря разнообразию своих свойств, универсальный в практике человека.






Не боится кислот и щелочей

Не боится растворителей

Часто можно встретить:

• Окна и зеркала

• Фасады зданий

• Витрины

• Офисные перегородки



Инвентарь для уборки поверхностей



Метелка 

– приспособление из мягкого синтетического или натурального материала на ручке для удаления пыли с различных поверхностей и изделий








Преимущества:

• помогает провести уборку в труднодоступных местах

• высокая производительность

Недостатки:

• больше смахивает, чем собирает пыль



Ветошь 

– это обтирочный материал, небольшие отрезы или куски текстиля, обладающие хорошей впитываемостью








Преимущества:

• хорошо впитывает

• дешево

Недостатки:

• оставляют после себя ворс и нитки

• на блестящих поверхностях остаются разводы если не заполировать насухо



Вафельное полотно

– это хлопчатобумажная полотенечная ткань характерного, «вафельного» вида. Белый цвет полотна помогает сигнализировать о наличии загрязнений после протирки поверхности








Преимущества:

• на белом цвете видно количество удаленной грязи

• показывает если растворяется краситель поверхности

• дешево

Недостатки:

• оставляют после себя ворс и нитки

• на блестящих поверхностях остаются разводы если не заполировать насухо



Салфетки для уборки 

– кусок тканого или нетканого материала прямоуголной (реже другой) формы, применяющийся для удаления различных загрязнений с поверхности






Микрофибра гладкая (не оставляет разводов )

Микрофибра вязаная (хорошо собирает пыль)

Вискоза (дешевая, хорошо собирает влагу)

Салфетка – губка (сбор влаги)

Салфетка с латексом (оттирка загрязнений)



Микрофибра 

– сверзтонкое волокно (толщиной менее 0,7 денье) из смеси полиэстера – 80% и полиамида – 20%. Волокно формируется в виде нити одновременно из двух полимерных материалов (внутренняя полиамидная «звездочка» и внешний полиэстеровый контур), на выходе из фильеры нить подвергается резкому охлаждению водой.



Преимущества:

• проникает даже в мельчащие трещины

• в процессе уборки, вырабатывая статический заряд, который помогает затягивать частицы пыли, удерживая их до момента стирки

• не оставляет волокон и разводов на поверхности

• мягкая на ощупь, не царапает поверхности

• может впитывать воду в 8 раз больше собственной массы

• не боится кислот

• большой срок службы

Недостатки:

• высокая цена по сравнению с другими материалами

• нельзя стирать с другими видами ткани и в горячей воде

• боится отбеливателей








Губка 

– изделие из высокопористого (губчатого) материала. Губки используются для мытья тела человека, мойки посуды и уборки. Выпускаются из резины, целлюлозы и синтетических материалов. Наибольшее распространение для уборки получили губки из полиуретанов, комбинированные с дополнительным абразивным слоем.








Преимущества:

• абразив разного цвета позволяет выбрать губку с нужной степенью оттирки, не повредив очищаемую поверхность

• помогают оттирать загрязнения там, где не справляются салфетки

• хорошо впитывают влагу

Недостатки:

• пористый материал губки забивается

• бояться сильных кислот и щелочей



Эффективное использование салфетки

Для эффективной и быстрой уборки важно использовать правильно сложенную, а не скомканную салфетку. Это позволит задействовать всю рабочую поверхность салфетки, а также избежать перекрестного загрязнения.

Рабочий раствор необходимо наносить на салфетку, а не поверхность, чтобы избежать подтеков и перерасхода.



Рекомендуемая схема сложения салфетки






Протирайте поверхность S-образными движениями, разворачивая салфетку по мере ее загрязнения



Мойка остекления 

– мероприятия по очистки стеклянных поверхностей (офисные перегородки, окна, фасады зданий и так далее).

• мойка салфетками

распылить рабочий раствор на салфетку ? протереть поверхность сверху вниз, слева направо ? заполировать насухо

• мойка шубка + сгон

смочить шубку в рабочем растворе ? протереть поверхность шубкой ? согнать рабочий раствор с поверхности ? собрать оставшуюся влагу салфеткой








Уборка пола



Полы из натурального камня



Граниты 

– полнокристаллические зернистые или порфировидные горные породы, состоящие из кварца, полевого шпата и темноцветных минералов. Обладают высокой твердостью. Используются в качестве декоративного облицовочного материала.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=40263985&lfrom=192264536) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


