Стратегия на спорт «Кристалл». Простой, понятный способ обогащения за счет ставок на спорт
Иван Александрович Храмцов


Стратегия на спортивные ставки, в частности футбол. Хорошо зарекомендовала себя у известных игроков в букмекерских конторах. Подходит как для новичков в этом «бизнесе», так и для более продвинутых каперов СНГ и МИРА. Относится к обучающему материалу.





Стратегия на спорт «Кристалл»

Простой, понятный способ обогащения за счет ставок на спорт



Иван Александрович Храмцов



© Иван Александрович Храмцов, 2017



ISBN 978-5-4485-4059-2

Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero




Здравствуй мой друг


В этой краткой книге, Ты познаешь стратегию, которая помогла мне выйти из глубокого финансового кризиса, отдать долги (самое интересное, что потом занимать деньги тем, кому годами был должен.).И жить на протяжении многих лет, пусть не очень богато, но в неплохом достатке.

ПОСЛУШАЙ МОЮ ИСТОРИЮ.

Родился, жил, и живу в небольшом портовом городке, еще в колледже Я понял, что остаток жизни провести в жуткой духоте офисов – это не про меня.

И стал, Я искать другие варианты заработка, для дальнейшей, безбедной жизни. Я был молод и горяч.

В то время, букмекерские конторы только начинали свою обширную деятельность в мире. (Интернета еще не было.) Не

обошло и наш городок, а так-как он был портовым, и к нему швартовалось уйма судов. В некоторых из которых плыли на какие либо чемпионаты футбольные команды.

И видимо ради тренировок этих «легенд» футбола – в нашем городке, проводились игры, на местном (не маленьком по тем меркам) стадионе.

В месяц, проводилось примерно 3—7 игры.

И «шустрые» ребята, в то время мы называли их именно так-а не букмекерами, принимали на эти игры ставки.

По городу ползли слухи, о везунчиках которые выигрывали по тем меркам громадные суммы. Как-бы это были слухи не чем не подтвержденные.

Но когда отец, моего хорошего друга, выиграв, купил себе мотоцикл, а для меня на тот момент было мечтой накопить на велосипед.

У меня щелчок произошел в голове. ВОТ ОНА ЖИЛА БОГАТСТВА – СТАВКИ.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=40275548&lfrom=192264536) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


