Организация спортивной работы с инвалидами по зрению (для слепых и слабовидящих)
Юрий Юрьевич Жуков


Учебное пособие по организации спортивной и физкультурной работе с инвалидами по зрению. Рекомендации, методики и технологии.





Организация спортивной работы с инвалидами по зрению (для слепых и слабовидящих)



Юрий Юрьевич Жуков



© Юрий Юрьевич Жуков, 2019



ISBN 978-5-4496-1868-9

Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero


РОССИЙСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ, СПОРТА, МОЛОДЁЖИ И ТУРИЗМА



Ю.Ю.Жуков



ОРГАНИЗАЦИЯ СПОРТИВНОЙ РАБОТЫ С ИНВАЛИДАМИ ПО ЗРЕНИЮ (ДЛЯ СЛЕПЫХ И СЛАБОВИДЯЩИХ)

		Учебное пособие

		Москва
		2019

РОССИЙСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ, СПОРТА, МОЛОДЁЖИ И ТУРИЗМА

Ю.Ю.Жуков



ОРГАНИЗАЦИЯ СПОРТИВНОЙ РАБОТЫ С ИНВАЛИДАМИ ПО ЗРЕНИЮ (ДЛЯ СЛЕПЫХ И СЛАБОВИДЯЩИХ)



Учебное пособие



034400 (68) —Физическая культура для лиц с отклонениями в состоянии здоровья (адаптивная физическая культура)



Москва 2019

ББК 75.715я7, авторский знак П44, УДК 796.85



Рецензенты:

Л. Н. Ростомашвили, кандидат педагогических наук, доцент,

декан факультета адаптивной физической культуры Института Специальной Педагогики и Психологии им. Рауля Валленберга

А. В. Мухина, кандидат педагогических наук, профессор кафедры современных технологий адаптивной физической культуры ФГБОУ ВПО «НГУ имени П. Ф. Лесгафта, Санкт-Петербург»

А. В. Шевцов, доктор биологических наук, профессор, заведующий кафедрой физической реабилитации ФГБОУ ВПО «НГУ имени П. Ф. Лесгафта, Санкт-Петербург»



В учебном пособии рассматривается современные технологии адаптивной физической культуры в работе с лицами с сенсорными нарушениями, на примере слепых и слабовидящих, современные позиции реабилитации, спортивное движение для лиц с нарушением зрения и показания и противопоказания к нагрузкам для лиц с нарушением зрения. Пособие предназначено для магистров высших учебных заведений, аспирантов, преподавателей, практических работников – специалистов по адаптивной физической культуре.




ОГЛАВЛЕНИЕ


ВВЕДЕНИЕ. 4

ГЛАВА 1. СПОРТИВНОЕ ДВИЖЕНИЕ ЛИЦ С ОГРАНИЧЕННЫМИ ФИЗИЧЕСКИМИ ВОЗМОЖНОСТЯМИ В СОВРЕМЕННОМ МИРЕ. 6

Глава 1.1. Роль спорта в системе реабилитации инвалидов. Адаптивная физическая культура. 6

Глава 1.2. История спорта слепых в России. 10

Глава 1.3. Адаптивная физическая культура в России на уровне законодательства. 12

Контрольные вопросы и задания к главе 2. 14

ГЛАВА 2. СОВРЕМЕННЫЕ ПОЗИЦИИ РЕАБИЛИТАЦИИ ЛИЦ С ОГРАНИЧЕННЫМИ ФИЗИЧЕСКИМИ ВОЗМОЖНОСТЯМИ. 15

Глава 2.1.Понятие об инвалидности в настоящее время. 15

Глава 2.2. Основная задача программы действий в отношении инвалидов. 20

Глава 2.3.Изменение концепции инвалидности в России на уровне законодательства. 21

Глава 2.4. Понятие о реабилитации. 22

Глава 2.5. Особенности подхода к реабилитации слепых и слабовидящих 24

Контрольные вопросы и задания к главе 1. 26

ГЛАВА 3. АДАПТИВНАЯ ФИЗИЧЕСКАЯ КУЛЬТУРА ДЛЯ ИНВАЛИДОВ ПО ЗРЕНИЮ… 28

Глава 3.1 Значение физической нагрузки и уровнях ее регуляции в организме. Особенности регуляции у лиц с поражением зрительного анализатора. 28

Глава 3.2. Сведения о системе поддержания устойчивости внутренней среды организма. 30

Контрольные вопросы и задания к главе 3. 40

ГЛАВА 4. ПОКАЗАНИЯ И ПРОТИВОПОКАЗАНИЯ К НЕКОТОРЫМ ВИДАМ СПОРТИВНОЙ НАГРУЗКИ ДЛЯ ИНВАЛИОВ ПО ЗРЕНИЮ. 42

Глава 4.1. Основной подход к выбору рекомендаций для спортивных нагрузок 42

Глава 4.2. Медицинские и организационные аспекты адаптивной физической культуры как вида реабилитации инвалидов по зрению.. 43

При составлении индивидуальных показаний и противопоказаний занятий спортом инвалидам по зрению ведущим должно явиться соответствие между видом офтальмопатологии, особенностями патогенеза, стадией болезни, характером нарушений зрительных функций, уровнем тренированности с одной стороны и физиологическими механизмами воздействия разных видов спортивных нагрузок на орган зрения и организм в целом – с другой. 49

Глава 4.3.Различные виды спортивных нагрузок и их влияние на орган зрения (Энергетическое обеспечение физической нагрузки) 51

4.3.1. Аэробная нагрузка. 52

4.3.2. Анаэробная нагрузка. 53

4.3.3. Динамические нагрузки. 56

4.3.4. Статические нагрузки. 57

4.3.5. Нагрузки с сотрясениями тела. 59

4.3.6. Нагрузки на улучшение координации. 60

Глава 4.4. Выбор видов спортивных нагрузок для инвалидов по зрению.. 61

4.4.1. Выбор нагрузок при поражении зрительно-нервного аппарата. 61

4.4.2. Выбор нагрузок при дегенеративной миопии. 63

4.4.3. Выбор нагрузок при поражениях светопреломляющего аппарата глаза, 65

4.4.4. Выбор нагрузок при глаукоме. 67

4.4.5. Дисплазии, пороки развития, онкологические и воспалительные заболевания глаза. 68

Контрольные вопросы и задания к главе 4

ГЛАВА 5. НОВЫЕ ПОДХОДЫ К КЛАССИФИКАЦИИ СПОРТСМЕНОВ НА ПАРАЛИМПИЙСКИХ ИГРАХ.. 75

Глава 5.1. СПОРТИВНЫЙ КЛАСС И СТАТУС СПОРТИВНОГО КЛАССА.. 79

Глава 5.2 ЯВКА СПОРТСМЕНА НА КЛАССИФИКАЦИЮ… 81

Глава 5.3.ОПРЕДЕЛЕНИЕ НАЧАЛЬНОГО СПОРТИВНОГО КЛАССА И ПРИВЕДЕНИЕ В СООТВЕТСТВИЕ СТАТУСА СПОРТИВНОГО КЛАССА.. 83

Глава 5.4. СТАТУС СПОРТИВНОГО КЛАССА СПОРТСМЕНА УКАЗЫВАЕТСЯ С ПОМОЩЬЮ СЛЕДУЮЩИХ ПОНЯТИЙ (КОТОРЫЕ МОГУТ МЕНЯТЬСЯ ВРЕМЯ ОТ ВРЕМЕНИ В СООТВЕТСТВИИ С МЕЖДУНАРОДНЫМ СТАНДАРТОМ ПО ОЦЕНКЕ СПОРТСМЕНА) 84

Глава 5.5.. ИСКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ОБСТОЯТЕЛЬСТВА.. 85

ГЛАВА 6. ОБЩЕРОССИЙСКИЕ АНТИДОПИНГОВЫЕ ПРАВИЛА (извлечения) 88

Глава 6.1. Доказательства факта нарушение Правил. 92

Глава 6.2. Запрещенный список. 94

Глава 6.3. Тестирование. 97

Глава 6.4. Обработка результатов. 99

Глава 6.5.. Дисциплинарная процедура. 107

Глава 6.6.. Автоматическое аннулирование индивидуальных результатов. 112

Глава 6.7. Последствия для спортивных команд. 127

Глава 6.8.. Апелляции. 128

Глава 6.9. Конфиденциальность и предоставление информации. 132

Глава 6.10. Признание решений других организацией. 134

Глава 6.11 Срок давности. 134

Глава 6.12. Ответственность. 134

Глава 6.13. Инструкция для Сопровождающих. 160

СПИСОК ИСПОЛЬЗОВАННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ.. 166




ВВЕДЕНИЕ


Одним из наиболее тяжелых видов нарушения здоровья, приводящих к социальному дефекту, социальной недостаточности является полная или частичная утрата зрения: слепота или слабовидение. Несмотря на реальные достижения офтальмологии, распространенность слепоты в мире снижается мало.

Изменение социальной политики государства по отношению к инвалидам, создание новой концепции инвалидности, позиций медико-социальной экспертизы, содержащихся в Федеральном законе «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации» (1995г.) и ряде нормативных документов (43) вызвали необходимость научной разработки подходов к реабилитации для инвалидов по зрению с учетом специфики инвалидизирующих зрительных нарушений. Поэтому реабилитация слепых и слабовидящих в нашей стране рассматривается как задача, имеющая важное народно-хозяйственное значение.

Спортивное движение лиц с ограниченными физическими возможностями, в том числе и с поражением зрительного анализатора получило развитие только в XX веке. 28 июля 1948 г. в Англии 16 лиц с параплегией провели спортивные соревнования по стрельбе из лука. Эту дату можно считать началом организованного спортивного движения среди лиц с тяжелым поражением различных органов и систем. В настоящее время это движение широко развивается и число лиц, принимающих в нем участие позволяет проводить как национальные и международные соревнования так и Паралимпийские игры.

Сведения об особенностях характеристик слепоты и слабовидения у незрячих спортсменов представляются очень важными для выделения наиболее перспективных направлений проведения спортивной работы, организации тренерской работы и соревнований, широкого привлечении контингента молодежи из школ слепых и слабовидящих с учетом допустимых и противопоказанных видов физических нагрузок.

Тем не менее, не разработаны научные обоснования критериев отбора для занятий адаптивной физической культурой высших достижений, оценки переносимости зрительным анализатором и организмом незрячих в целом тяжелых психо-эмоциональных нагрузок. До настоящего времени не разработаны научно обоснованные допустимые и показанные виды спортивных нагрузок для лиц с разными видами офтальмопатологии.

Нуждаются в научной разработке и организационные аспекты адаптивной физической культуры в системе реабилитации инвалидов по зрению (организация классификационного отбора, контрольного обследования зрительных функций у слабовидящих спортсменов, участие в рациональном подборе допустимых спортивных нагрузок и др.).




ГЛАВА 1. СПОРТИВНОЕ ДВИЖЕНИЕ ЛИЦ С ОГРАНИЧЕННЫМИ ФИЗИЧЕСКИМИ ВОЗМОЖНОСТЯМИ В СОВРЕМЕННОМ МИРЕ







Глава 1.1. Роль спорта в системе реабилитации инвалидов. Адаптивная физическая культура


Известно, что спортивные клубы для глухих спортсменов организовывались уже в 1888 в Германии, а в 1924 г. была создана Всемирная организация спорта глухих (CISS).

Широкое развитие адаптивная физическая культура получило только в XX веке. В настоящее время это движение широко развивается и число лиц, принимающих в нем участие позволяет проводить как национальные и международные соревнования, так и Паралимпийские игры. Победы, занятие призовых мест и даже само участие на таких соревнованиях важны не только для самих спортсменов-инвалидов, но и для престижа всего государства, так как забота о лицах с ограниченными физическими возможностями является важнейшей составляющей социальной политики страны.

Спорт лиц с ограниченными физическими возможностями стал широко развиваться после второй мировой войны в связи с большим количеством увечных ветеранов. В 1944 доктор сэр Ludwig Guttman открыл в Сток-Мандевиль (Англия) центр для больных со спинальной патологией и

28 июля 1948 г. в Англии 16 лиц с параплегией провели спортивные соревнования по стрельбе из лука. Эти соревнования совпали с открытием XIV Олимпийских игр, что явилось символом участия в мировом спортивном движении лиц с ограниченными физическими возможностями (86,87,88). Впоследствии эти соревнования получили название Сток-Мандевильских игр. Так было положено начало организованного спортивного движения лиц с ограниченными физическими возможностями в спортивном движении. Сам термин Паралимпийские игры введен официально с 1972 г. Игры называются так не в связи с участием лиц с параплегиями (как считают некоторые, обращая внимание на приставку пара-), а как Игры параллельные Олимпийским. Они проводятся на тех же спортивных сооружениях и в тех же условиях, как и Олимпийские и отличаются меньшим числом видов соревнований и числом участников.

Создан международный Паралимпийский комитет (IPC) в который полноправными членами входят крупные спортивные международные организации инвалидов:

– ISOD (International Sports Organization for the Disabled) -международная спортивная организация инвалидов

– IBSA (International Blind Sport Association (Federation) -международная ассоциация (федерация) слепых спортсменов

– ISMWSF International Stoke Mandeville Wheelchair Sports Federation) -международная спортивная Сток-Мандевильская федерация колясочников

– CP-ISRA (Cerebral Palsy International Sports and Recreation Association) – международная спортивная и рекреационная ассоциация лиц с церебральным параличом

Лицам с ограниченными физическими возможностями доступны и некоторые зимние виды спорта. С 1992 года решено проводить зимние Паралимпийские игры через 2 года после летних Игр и с интервалом в 4 года.

В таблицах 1. и 2. приведены сведения о месте проведения и количественном составе участников крупнейших летних и зимних соревнований лиц с ограниченными физическими возможностями.

Таблица 1.

Данные о месте проведения и составе участников наиболее крупных летних соревнований атлетов-инвалидов








Таблица 2

Данные о месте проведения и составе участников зимних состязаний спортсменов-инвалидов













Паралимпийские игры, как и Олимпийские, имеют свои аттрибуты: флаг, логотип, маскот (символическое изображение животного или человека). Проводится торжественное открытие и закрытие Паралимпиады, процедуры поднятия флага и зажжения факела. Как правило, все происходит в костюмах, традиционных для страны организатора, с учетом национальной музыки, танцев. Такие церемонии, особенно открытие, привлекают множество зрителей, как правило, проходят на крупных стадионах с полным аншлагом.




Глава 1.2. История спорта слепых в России


История российского спорта слепых берет начало с 1896 года, когда в крупных российских городах стали создаваться первые шахматные кружки слепых. Всероссийское ордена Трудового Красного Знамени общество слепых (ВОС) с 1930-х годов активно развивает физическую культуру и спорт.

В 1958 году был образован Совет по физической культуре и спорту при ЦП ВОС (на основе которого в 1986 году была создана Федерация спорта слепых), которая позже стала членом Олимпийского комитета России и приобрела статус общероссийской физкультурно-спортивной организации.

Впервые спорт слепых был включен в программу Паралимпийских игр в 1976 году. На VIII летних Паралимпийских играх в Сеуле в 1988 году, где впервые выступали советские спортсмены, сборная СССР целиком состояла из спортсменов ВОС, которые принесли нашей стране первые паралимпийские медали. Всего, начиная с 1988 года, спортсмены Федерации спорта слепых на Паралимпийских играх завоевали 285 медалей, из которых 106 золотых, 88 серебряных и 91 бронзовая.

В последние десятилетия спорт слепых в мире развивается бурными темпами. В 1981 году создается Международная федерация по спорту слепых (IBSA), членом которой в этом же году становится ВОС. С каждым годом увеличивается число крупных международных соревнований, таких как Всемирные игры IBSA, чемпионаты Европы и мира по различным видам спорта, Всемирная шахматная олимпиада Международной шахматной ассоциации слепых. В 1986 году состоялся первый официальный чемпионат мира по легкой атлетике и плаванию среди незрячих, в котором приняла участие и делегация ВОС. Членами IBSA являются более 100 стран со всех 5 континентов мира.

Целями Международной федерации по спорту слепых являются:

– Стимулировать дружбу между спортсменами с нарушением зрения;

– Вовлекать в спортивную подготовку на регулярной основе лиц с различными нарушениями зрения;

– Способствовать социализации лиц с нарушением зрения средствами адаптивного спорта;

– Защищать олимпийские идеи и соблюдать их при проведении соревнований;

– Распространять идеи и цели спорта слепых во все образовательные учреждения лиц с нарушениями зрения и среди молодежи;

– Координировать проведение различных мероприятий, включая обучающие семинары, с целью стимулирования развития спорта слепых в мире;

– Постоянно улучшать и модернизировать правила соревнований по видам спорта слепых;

– Оказывать поддержку и помощь тренерам и другим специалистам, вовлеченным в процесс спортивной подготовки лиц с нарушением зрения;

– Фиксировать спортивные рекорды, установленные в ходе соревнований.

В Российской Федерации, согласно Всероссийскому реестру видов спорта, спорт слепых включает 268 спортивных дисциплин в 8 видах спорта, включенных в программу Паралимпийских игр (велоспорт-тандем, голбол, горнолыжный спорт, дзюдо, лыжные гонки, легкая атлетика, плавание, мини- футбол), и 8 прочих видах спорта (армспорт, пауэрлифтинг, спортивный туризм, торбол, шахматы, шашки, футзал, конькобежный спорт). Каждый год увеличивается количество проводимых спортивных мероприятий, как международных, так и всероссийских, растет число их участников. В настоящее время около 100 тыс. инвалидов по зрению, в том числе дети и подростки, занимающихся физической культурой и спортом, объединены в 63 региональных отделения Федерации спорта слепых.

Опытные тренеры готовят спортсменов для сборных команд России и паралимпийской сборной России.

В настоящее время ГБУ ДО СО «Детско-юношеская спортивно-адаптивная школа» формирует группы спорта слепых по следующим дисциплинам: голбол, дзюдо, легкая атлетика, лыжные гонки, биатлон, шоу-дан, плавание, велоспорт, шашки, шахматы.




Глава 1.3. Адаптивная физическая культура в России на уровне законодательства



Во многих странах, в которых занимаются организованным инвалидным спортом созданы национальные паралимпийские организации.

Так в мире в настоящее время зарегистрировано 78 национальных спортивных и 30 паралимпийских организаций. Структура объединений различна, в некоторых странах такие организации объединяют спортсменов со сходным типом поражения (в частности с дефектами локомобильной системы, зрительной, психической сферы, поражением слуха), а другие федерации смешанные и объединяют спортсменов – инвалидов всех категорий. Соревнования и тренировки спортсменов, естественно, проводятся с учетом возможностей и ограничений со стороны здоровья.

В нашей стране до 90-х годов вопросами спортивной работы среди инвалидов по зрению постоянно и активно занималось Всероссийское общество слепых. (25) Организовывались чемпионаты России, подготавливались спортсмены для участия в международных соревнованиях.

В последние годы государственные и общественные организации России прилагают большие усилия для привлечения инвалидов к физической культуре. Создан отдел рекреации и спорта инвалидов при Управлении развития физической культуры Госкомспорта России. Президентом комитета в настоящее время является депутат Государственной Думы России Лукин В. П..

В Санкт-Петербурге с 2000 г. издается ежеквартальный журнал «Адаптивная физическая культура». (38). В Москве с 2002 года выходит «Журнал Российской ассоциации по спортивной медицине и реабилитации больных и инвалидов», так же освещающий вопросы адаптивной физической культуры.

Решением Межведомственного экспертного совета по государственным образовательным стандартам Госкомвуза России была открыта и внесена в классификатор направлений и специальностей высшего профессионального оразования новая специальность «Физическая культура для лиц с отклонениями в состоянии здоровья (Адаптивная физическая культура)» (Приказ №1309 от 24.07.1996). Классификатор специальностей среднего профессионального образования дополнен специальностью 03.23 – «Адаптивная физическая культура», а Министерство труда и социального развития РФ согласовало представленные Министерством РФ по физической культуре и туризму дополнения и разряды оплаты труда Единой тарифной сетки по новым должностям тренера и инструктора-методиста по адаптивной физической культуре (Приказ №20 от 10.02.2000) (21,22).

Новая специальность «адаптивная физическая культура» создана на стыке трех крупных областей знаний: медицины, физической культуры, коррекционной педагогики, и интегрирует информацию большого количества учебных и научных дисциплин: анатомии, физиологии, биохимии, общей и частной патологии, медико-социальной экспертизы, теорию и методику физического воспитания, специальную педагогику и психологию и др. Основная цель этой новой специальность – реабилитация инвалида, поднятие качества его жизни, наполнение ее новым содержанием, эмоциями, чувствами. (38,39). Как совершенно справедливо отмечают в своей монографии Евсеев С. П. и Шапкова Л.В «…проблема состоит не в накоплении и объединении знаний по физической культуре, медицине, коррекционной педагогике…, а в создании, по существу, нового знания, являющегося собой результат взаимопроникновения знаний каждой из названных областей и дисциплин» (39).

Для поиска рациональных средств и методов адаптивной физической культуры необходимо использование социологических, клинико-физиологических и иных методов исследования, проведение этиопатогенетического анализа особенностей видов патологии, приведших к ограничению жизнедеятельности, что поможет проведению медико-социальной реабилитации достаточно многочисленного контингента лиц.




Контрольные вопросы и задания к главе 2


– Когда впервые появились спортивные организации для лиц с ограниченными физическими возможностями?

– Когда и почему впервые проведены Сток-Мандевильские игры?

– Когда впервые атлеты-инвалиды СССР приняли участие в летних Паралимпийских играх?

– Когда впервые атлеты-инвалиды СССР приняли участие в зимних Паралимпийских играх?

– Расскажите о ритуалах открытия и проведения Паралимпийских игр

– Принят ли в нашей стране термин «адаптивная физическая культура»?

– Какие Вы знаете международные организации инвалидного спорта?




ГЛАВА 2. СОВРЕМЕННЫЕ ПОЗИЦИИ РЕАБИЛИТАЦИИ ЛИЦ С ОГРАНИЧЕННЫМИ ФИЗИЧЕСКИМИ ВОЗМОЖНОСТЯМИ


Государственная политика в отношении инвалидов как одной из наименее социально защищенных категорий населения является важной составляющей социокультурной политики страны.

Согласно “ Стандартным правилам обеспечения равных возможностей для инвалидов», принятым Генеральной ассамблеей ООН на ее сорок восьмой сессии 20 декабря 1993 года (резолюция 48/96), интеграция инвалидов в общество рассматривается как наиболее перспективное направление социокультурной политики. В принятой ООН еще в 1971 г. «Декларации о правах инвалидов», провозглашено признание инвалидом «любого лица, которое не может самостоятельно обеспечить полностью или частично потребности нормальной личной или социальной жизни в силу недостатка физических или умственных способностей», а также признание за инвалидами всех основных прав, которые имеют здоровые сограждане, и необходимость создания для инвалидов равных возможностей.




Глава 2.1.Понятие об инвалидности в настоящее время


Повышенное внимание мирового сообщества к проблеме инвалидности и инвалидов явилось стимулом к разработке новых подходов к ее решению, которые основывались на позициях Всеобщей декларации прав человека, принятых ООН, и учитывали растущее в обществе понимание необходимости интеграции инвалидов, включение их в нормальную социальную жизнь.

В 90-х годах в определение инвалидности вводится оценка не только способности к труду, но и других сторон жизнедеятельности. Сущность этого подхода получила отражение в Законе об инвалидах в котором термин «инвалидность» в отношении отдельного лица означает «физическое или умственное отклонение от нормы, которое существенно ограничивает основную жизнедеятельность одного или более лиц с таким отклонением»

Однако все обозначенные определения инвалидности не отражали взаимодействия инвалида и общества, что, безусловно, нельзя игнорировать при рассмотрении сущности инвалидности как социального явления. Эти вопросы были рассмотрены в документах ООН, посвященных Десятилетию инвалидов, а также отражены в «Стандартных правилах обеспечения равных возможностей для инвалидов», принятых в 1994 г. (82). Эти документы трактовали понятие инвалидность как ограниченность конкретного индивида, которая препятствует или лишает его возможности выполнять роль, считающуюся для него нормальной с учетом возраста, половых, социальных и культурных факторов.

Инвалидность наряду с показателями заболеваемости, демографическими и др. данными, является одной из основных характеристик, интегральным показателем здоровья населения.

Инвалидность зависит от многих факторов:

– состояния окружающей среды (экологической обстановки, состояния атмосферного воздуха, водного бассейна, земли)

		– от демографической ситуации
		– от экономического и социального уровня
		– от заболеваемости
		– от состояния лечебно-профилактической помощи
		– от деятельности врачебно-экспертной службы

«Всемирная Программа действий в отношении инвалидов» (ООН, 1992 г.) содержала следующие основные позиции, касающиеся создания равных прав и возможностей для инвалидов.

Цель Всемирной программы действий в отношении инвалидов заключается в содействии эффективным мерам в целях предупреждения инвалидности, восстановления трудоспособности и реализации целей «равенства» и «полного участия» инвалидов в социальной жизни и развитии. Это означает создание таких же условий жизни, что и для всего населения, и равной доли в улучшении условий жизни в результате социального и экономического развития. Эти концепции должны применяться одинаковым образом и иметь равную первоочередность во всех странах, независимо от их уровня развития.

Для достижения целей «полного участия и равенства» одних только мер по восстановлению трудоспособности, касающихся инвалидов, недостаточно. Опыт показывает, что в значительной мере именно среда определяет влияние дефекта или инвалидности на повседневную жизнь человека. Человек неполноценен, если он лишен возможностей, обычно имеющихся в обществе и необходимых с точки зрения основных элементов жизни, включая семейную жизнь, образование, занятость, жилье, финансовую и личную безопасность, участие в социальных или политических группах, религиозную деятельность, интимные и половые отношения, доступ ко всем видам общественного обслуживания, свободу передвижения и общий образ повседневной жизни».

Подобные воззрения на проблему инвалидности получили подтверждение в «Стандартных, правилах обеспечения равных возможностей для инвалидов» (ООН, 1994)

Рассматривая категорию инвалидности с указанных позиций становится очевидным, что инвалидность является общественно важным индикатором взаимосвязи в системе «человек – среда», своеобразие которой проявляется в социально – средовом статусе больного.

В соответствии с этим инвалидность стала рассматриваться как сложная категория, охватывающая различные уровни развития человека как существа биологического и социального в его многообразных взаимоотношениях с окружающей средой. В известной мере этому способствовало успешное развитие реабилитации как отрасли научных знаний, так и приоритетной области многопрофильной практической деятельности по отношению к инвалидам во многих, особенно развитых странах мира.

Достижение реабилитации потребовало решения сложных задач, касающихся путей и методов восстановления в обществе инвалида со всеми присущими ему медико-биологическими, личностными, социальными особенностями при взаимодействии инвалида с микро- и макросоциальным окружением.

Под инвалидностью (disability) подразумевается любое относительно серьезное хроническое повреждение функции в результате болезни, несчастного случая или врожденного дефекта, ограничивающее человека в одной из следующих сфер:

– физической (передвижение, координация, речевые, зрительные функции и т.п.);

– умственной (способность думать, запоминать, понимать, научаться);

– социальной (способность общаться и устанавливать взаимоотношения с другими людьми);

– эмоциональной (образ Я, самовосприятие, душевное здоровье);

– занятости (способность к профессиональной деятельности и работе в быту).

Большой вклад в формирование современной концепции инвалидности, определении ее понятийных категорий, внесло «Руководство по классификации последствий болезни» (International Classification of Jmpaiments, Disabilities and Handicaps), подготовленное по инициативе ВОЗ в 1980 г., апробация которой проходила под эгидой ВОЗ и ООН в разных странах с последующим обобщением полученных результатов в виде «Nomenclature of Jmpaiments, Disabilities and Disadvantages», (в русском переводе «Международная номенклатура нарушений, ограничений жизнедеятельности и социальной недостаточности» МКН), одобренной Международной конференцией по Х пересмотру Международной классификации болезней (МКБ) в 1989 г.

В основу МКБ положена концепция, рассматривающая болезнь как причину появления отрицательных явлений в здоровье и социальном статусе человека, мешающих его существованию и развитию. Совокупность таких явлений терминологически определена как последствия болезни.

Основой концепции ООН о правах инвалидов является признание инвалидом «любого лица, которое не может самостоятельно обеспечить полностью или частично потребности нормальной личной или социальной жизни в силу недостатка физических или умственных способностей», а так же признание за инвалидами всех основных прав, на которые имеют здоровые сограждане.

Инвалидность предопределяется отношениями между инвалидами и окружающей средой. Эти отношения изменяются, когда инвалиды сталкиваются с культурными, физическими или социальными барьерами, препятствующими их участию в различных сферах жизни общества, доступных другим гражданам. Инвалидность – это потеря или ограничение возможностей принимать участие в жизни общества наравне с другими.

Охрана и восстановление нарушенного здоровья детей и подростков – одна из важнейших социальных задач государства. В решении ее необходимо учитывать многогранность понятия «Здоровье», которое в соответствие с современными классификациями трактуется как состояние полного физического, душевного и социального благополучия, а не только отсутствие болезни или анатомических дефектов. Нарушение здоровья – физическое, душевное или социальное неблагополучие, связанное с потерей, аномалией, расстройством психологической, физиологической, анатомической структуры и (или) функции организма человека.




Глава 2.2. Основная задача программы действий в отношении инвалидов


Цель Всемирной программы действий в отношении инвалидов заключается в содействии эффективным мерам в целях предупреждения инвалидности, восстановления трудоспособности и реализации целей «равенства» и «полного участия» инвалидов в социальной жизни и развитии. Это означает создание таких же условий жизни, что и для всего населения, и равной доли улучшения условий жизни в результате социального и экономического развития во всех странах, независимо от их уровня развития.

Рассматривая категорию инвалидности с указанных позиций, становится очевидным, что инвалидность является общественно важным индикатором взаимосвязи в системе «человек – среда», своеобразие которой проявляется в социально – средовом статусе больного.

Инвалидность рассматривается как сложная категория, охватывающая различные уровни развития человека как существа биологического и социального в его многообразных взаимоотношениях с окружающей средой. В связи с этим инвалидность является одним из важнейших показателей социального неблагополучия населения, отражает социальную зрелость, экономическую состоятельность, нравственную полноценность общества и характеризует нарушение взаимосвязей человека-инвалида и общества.

Подобная теоретическая позиция нашла отражение в понятии инвалидности, которая претерпела значительные изменения в России в последние годы.

В известной мере этому способствовало успешное развитие реабилитации как отрасли научных знаний, так и приоритетной области многопрофильной практической деятельности по отношению к инвалидам во многих, особенно развитых странах мира.

Достижение реабилитации потребовало решения сложных задач, касающихся путей и методов восстановления в обществе инвалида со всеми присущими ему медико-биологическими, личностными, социальными особенностями при взаимодействии инвалида с микро- и макросоциальным окружением.

С начала 90-х годов традиционные принципы государственной политики Российской Федерации, направленной на решение проблем инвалидности и инвалидов, в связи со сложной социально-экономической ситуацией в стране, утратили свою эффективность. В условиях рыночной перестройки содержание и структуры экономических отношений, встала проблема создания новых принципов и подходов государственной политики в отношении инвалидов.

Необходимость решения указанной проблемы заставила пересмотреть прежние, существовавшие еще в СССР подходы к понятиям «инвалидность», «инвалид» и привести их в соответствие с нормами международного права.




Глава 2.3.Изменение концепции инвалидности в России на уровне законодательства


В России уже в 80-годах становилось все более очевидной неполноценность, дефектность концепции инвалидности, основанной только на утилитарном подходе и абсолютизации трудоспособности в ущерб другим сторонам жизнедеятельности человека. Усиливались тенденции, основанные на рассмотрении проблемы инвалидности в более сложном социо-биологическом комплексе.

Федеральный закон «О социальной защите инвалидов в РФ» ввел новую трактовку, новое содержание понятия «инвалид» и в соответствии с этим изменил подходы к определению инвалидности. В настоящее время в России принята новая концепция инвалидности. (82). В соответствии с ней

«Инвалидность – это социальная недостаточность вследствие ограничения жизнедеятельности человека, вызванного нарушением здоровья со стойким расстройством функций организма».

«Инвалид – лицо, которое имеет нарушение здоровья со стойким расстройством функций организма, обусловленное заболеваниями, последствием травм или дефектами, приводящее к ограничению жизнедеятельности и вызывающее необходимость его социальной защиты»

Основными категориями жизнедеятельности человека в новой концепции приняты способность к самообслуживанию, к передвижению, к обучению, к труду, к ориентации и к общению, а так же способность контроля за своим поведением (31). Ограничение жизнедеятельности – полная или частичная утрата лицом способности или возможности осуществлять самообслуживание, самостоятельно передвигаться, ориентироваться, общаться, контролировать свое поведение, обучаться и заниматься трудовой деятельностью.

В целом инвалидность как проблема деятельности человека в условиях ограниченной свободы выбора включает в себя несколько основных аспектов: правовой, социально-средовой, психологический, общественно-идеологический, производственно-экономический и анатомо-функциональный.




Глава 2.4. Понятие о реабилитации


Термин « реабилитация» в смысле оказания больному и инвалиду такой помощи, которая позволила бы ему заботиться о себе, был предложен в 1903г. Францем Иозефом Риттер фон Буе, который, выступая с критикой существующей системы обеспечения бедных, говорил о необходимости для них трудовой деятельности.

Реабилитация инвалидов в нашей стране – это процесс и координированная система медицинских, психологических, педагогических, социально-экономических мероприятий, направленных на устранение или возможно более полную компенсацию ограничений жизнедеятельности, вызванных нарушением здоровья со стойким расстройством функций организма.

Целью реабилитации является восстановление социального статуса инвалида, достижение им материальной независимой и его социальная адаптация. (25,31,57). Главная задача реабилитации, направленная на восстановление, замещение или компенсацию нарушенных функций, максимально возможное уменьшение степени ограничений жизнедеятельности, предотвращение формирования психологического комплекса неполноценности, подготовка к социальной интеграции гражданина.

Основные принципы реабилитации:

– единство и взаимодействие различных форм реабилитации;

– дифференциация реабилитационных мер, индивидуально личностный подход, определяемый факторами, обуславливающими инвалидность и уровнем реабилитационного потенциала инвалида.

Возможность проведения реабилитационных мероприятий тесно связаны с наличием определенного реабилитационного потенциала – комплекса биологических и психофизических характеристик человека, а также социально – средовых факторов, позволяющих в той или иной степени реализовать его потенциальные способности. Предполагаемая вероятность реализации реабилитационного потенциала формирует реабилитационный прогноз.

Проблема восстановления социальной «достаточности» больных и инвалидов имеет большое экономическое, социальное, психологическое и демографическое значение, поэтому интерес к вопросам реабилитации и обмен информацией в этой области возрастает.




Глава 2.5. Особенности подхода к реабилитации слепых и слабовидящих



Одним из наиболее тяжелых видов нарушения здоровья, приводящих к социальному дефекту, социальной недостаточности является полная или частичная утрата зрения: слепота или слабовидение. Слепота является трагическим финалом тяжелых заболеваний глаз и создает значительные трудности в приспособлении к жизни и окружающей среде, так как 90% информации о внешнем мире поступает через зрительный анализатор и нарушение его функций приобретает первостепенное значение для жизнедеятельности, ограничивая столь необходимые категории жизнедеятельности как способность к передвижению, ориентации, обучению, самообслуживанию.

Согласно принятой на Европейской конференции по вопросам обучения и воспитания слепых и слабовидящих в Праге (1967 г.) модели реабилитации лиц с тяжелыми нарушениями зрения, она включает в себя следующие компоненты:

1 выявление слепых и слабовидящих

2 лечение, восстановление и развитие сохранных зрительных функций у детей и взрослых с тяжелыми нарушениями зрения

– элементарная реабилитация

– социально-трудовая реабилитация

– интеграция в общество зрячих.

Важнейшим средством интеграции незрячего является полная реабилитация его как личности. (39)

Большую роль в формировании системы реабилитации инвалидов по зрению, определение ее содержания, организационных форм практической деятельности играют разносторонние научные исследования, осуществляемые в институтах Российской Федерации. Научные данные послужили базой для создания теоретических основ и практической организации медико-социальной реабилитации незрячих. Главными звеньями реабилитации лиц с глубоким нарушением зрения являются восстановительное лечение, проведение мероприятий элементарной реабилитации, профориентация, профессиональное обучение, рациональное трудовое устройство (25).

Огромная роль в практической деятельности по реабилитации незрячих принадлежит Всероссийскому ордена Трудового Красного Знамени обществу слепых (ВОС). Работа общества проводится постоянно уже в течении 75 лет. Председателем Центрального правления ВОС с 1986 года выбран Неумывакин А. Я. (25). По инициативе ВОС и при его непосредственном участии в России функционируют спецшколы для слепых и слабовидящих детей, средние специальные училища, школы восстановления трудоспособности слепых, широкая сеть учебно-производственных предприятий, институт повышения квалификации руководящих работников, санатории, школы подготовки собак-проводников и другие структуры. (25,44).

Для правильного и стойкого развития компенсации большое значение приобретает правильная система восстановительного лечения, включающая тренировку как пораженного органа, так и структур, замещающих утрату. В связи с этим, важны сведения об особенностях зрительных, слуховых, осязательных и других видах восприятия, особенностях высшей нервной и познавательной деятельности незрячих.

По данным Всемирной организации здравоохранения сегодня во всем мире страдают нарушениями зрения 180 млн человек, из них полностью слепых около 40—45 млн (61,68), причем за последние 20 лет это число увеличилось на 12 миллионов человек. Распространенность и нозологическая структура слепоты и слабовидения значительно зависит от уровня развития страны, демографических, экономических, гео-климатических и других характеристик, а так же от возможностей получения и эффективности лечения глазных заболеваний.

По данным той же Всемирной организации здравоохранения оказывается, что в половине случаев слепота вызвана катарактой. Ею страдают главным образом люди пожилого возраста, другие причины – глаукома, трахома, диабет, травмы сетчатки и т. д. В развивающихся странах – это ксерофтальмия, онхоцеркоз, лепра, а в развитых – глаукома, диабетическая ретинопатия, макулярная дегенерация. В России первые ранговые места в нозологической структуре слепоты и слабовидения занимают глаукома, дегенеративная миопия, атрофия зрительных нервов разной этиологии, патология сетчатки, в том числе диабетического, другого сосудистого и дегенеративно-дистрофического генеза. (68,79,70).




Контрольные вопросы и задания к главе 1


		Что в настоящее время подразумевается под понятием «инвалидность»?
		– Чем отличается понятие «инвалидность» от понятия, существовавшего до 1994 года в СССР?
		– Когда впервые упомянут термин «реабилитация»?
		– Кто впервые применил термин «реабилитация»?
		– Каковы основные принципы реабилитации?
		– Чем обусловлены трудности в приспособлении к жизни и окружающей среде лиц со слабовидением?
		– Перечислите какие основные заболевания приводят к слепоте и слабовидению в развитых странах и в России




ГЛАВА 3. АДАПТИВНАЯ ФИЗИЧЕСКАЯ КУЛЬТУРА ДЛЯ ИНВАЛИДОВ ПО ЗРЕНИЮ







Глава 3.1 Значение физической нагрузки и уровнях ее регуляции в организме. Особенности регуляции у лиц с поражением зрительного анализатора


На протяжении всей жизни человеку требуется физическая нагрузка. Это единственный способ поддержать функцию мышц и суставов в удовлетворительном состоянии и, что еще более важно, при помощи мышечной работы сохранить резервные возможности всего организма, в том числе сердечно-сосудистой, дыхательной и других систем. Физическая нагрузка должна быть постоянным фактором жизни, главным регулятором всех функций организма.

Реакция организма незрячего человека на физическую нагрузку не может полностью соответствовать аналогичной реакции зрячего в силу перестройки различных систем, направленной на компенсацию зрительного дефекта. Известно, что фазовые циклические изменения активности всех жизненно необходимых систем организма (суточные, сезонные и др. биоритмы) зрячих не вполне соответствуют циклам изменения активности у слепых и слабовидящих у которых биоритмы выражены слабо и имеют общую тенденцию к сглаживанию. (41,45).

В жизни человека состояние двигательной системы чрезвычайно важно. Ее следует рассматривать как систему саморегуляции, включающие прямые (афферентные) и обратные (эфферентные) каналы, обеспечивающие непрерывную обработку и регуляцию потока проприоцептивной информации по принципу нервного кольца с рефлективной взаимосвязью.

Все движения нашего тела осуществляются за счет силы, которую развивают мышцы при своем сокращении. Не случайно на долю мускулатуры приходится 36% веса взрослого человека. В мышцах располагаются питающие их сосуды и нервы, обеспечивающие двигательную и чувствительную иннервацию.

Разрабатывая учение о двигательном анализаторе И.П.Павлов обращал внимание на центростремительную, аферентную его части, признавал, что так называемой двигательной области коры головного мозга присущи не только эфферентные, но главным образом афферентные функции. С этой точки зрения двигательная область стала рассматриваться как внешний корковый отдел двигательного проприоцептивного анализатора. Не представляет сомнения исключительная сложность систем, имеющих отношение к двигательному анализатору, что определяется не только многообразием эфферентных и афферентных путей, обеспечивающих произвольные движения, но и, в значительной мере, результатом деятельности всей коры головного мозга, т.е. сложного комплекса анализаторов.

У человека корковый отдел двигательной системы располагается в лобной доле, совпадая с территорией передней центральной извилины. Двигательная система в целом обеспечивается комплексной работой двигательного, вестибулярного, кожного и зрительного анализатора. В единстве с аналитической деятельностью осуществляются различные формы синтеза, в частности, образование в коре головного мозга временных связей. Одним из проявлений этой связи является вовлечение в процесс и второй сигнальной системы.

Такая сложная взаимосвязанная система обеспечивает жизнедеятельность всего организма в целом. То есть живой организм представляет собой в высшей мере саморегулирующую систему, которая сама себя поддерживает, восстанавливает и даже совершенствует.




Глава 3.2. Сведения о системе поддержания устойчивости внутренней среды организма



Одна из наиболее характерных особенностей системы живого организма – стремление сохранить устойчивость внутренней среды (гомеостазис). При любом изменении внешней среды процесс приспособления и есть адаптация. Согласно гипотезе Брайнеса С. Н. и Свечинского В. В. (цит. по Казначееву В. П. с соавт. 1980) (51) в организме оптимально сочетаются автономия и саморегуляция разных уровней с централизованным контролем и управлением со стороны высшей нервной деятельности. Систему управления в живом организме можно представить состоящей из 3 уровней, причем более высокий управляет более низшим.

Низший уровень регулирования обеспечивает постоянство основных биологических параметров организма (АД, температура и пр.).

На втором уровне происходит переработка информации из внутренних органов и сигналы управления для приспособления низшего уровня к изменению внутренней среды организма.

Третий уровень управляет двумя предыдущими на основе переработки информации, поступающей из внешней среды.

Интеграция уровней управления обеспечивается как гормонально-вегетативной лабильностью внутренней среды, так и адаптационными свойствами целостного организма. По мнению Баевского Р. М. (11,12,13,14) поддержание гомеостазиса связано с постоянной перенастройкой различных систем и возникновением реакций напряжения регуляторных механизмов с использованием нервных и гуморальных каналов в соответствие с меняющимися условиями внешней среды.

Выраженность гомеостатических реакций оптимальна от 21 до 23 лет, они компенсированы в возрасте 25—40 лет, обратимые изменения в 40—50 лет и после 55 лет возникают некомпенсирующиеся нарушения реакции гомеостазиса. Процесс гомеостазиса обуществляется при постоянном контроле и координации со стороны ЦНС, при этом уравновешивается состояние симпатической и парасимпатической систем. (11,14).

Как уже указывалось, в системе гомеостазиса большое значение имеет адекватное функционирование и взаимодействие различных анализаторных систем, в частности зрительной и двигательной. При слепоте и слабовидении это взаимодействие нарушается, что не может не сказаться на возникновении особенностей формирования и нарушений функционирования двигательной системы. Сужение афферентации в связи с выпадением из системного комплекса такого важного компонента как зрение восполняется за счет содружественного участия сохранившихся анализаторов и воспроизведения следовых реакций в ц. н. с. по действием внешних раздражителей.

Зрительное восприятие это способность интерпретировать то, что мы видим, способность к процессу и пониманию информации, приносимой со светом. Повреждение и восприятия и зрительных функций влияют на развитие пространственного и психомоторного чувства у слабовидящих (35,36). Психомоторное и пространственное восприятие у зрячих и слабовидящих детей идет по одинаковому закону, но у слепых детей развитие идет медленнее (36). Разница между зрячими и слепыми в проблеме восприятия, а не в интеллектуальном замедлении. При развитии компенсаторных механизмов сила сигнала и скорость от кожного и слухового анализаторов иная.

Кожный анализатор, самый крупный анализатор нашего тела – это функционально целостное образование, сформировавшееся в процессе филогенеза для восприятия и анализа различных видов внешних и внутренних раздражителей (83). Как и другие анализаторы, кожный характеризуется специфическими рецепторами, проводящими путями, переключающими реле и центральным представительством. Ощущение, возникающее в ответ на раздражение кожи является результатом сложной интегральной деятельности всех структур анализатора. Оно является одним из составных частей осязания, представляющего собой более сложную форму кожного восприятия, куда входит также ощущение тепла, холода, вибрации, боли, зуда и др. (83,74,). Периферический отдел кожного анализатора охватывает всю поверхность тела и служит посредником между организмом и внешней средой (83).

Компенсаторное значение осязание трудно переоценить. Это чувство, приобретаемое с опытом. Незрячий человек как будто видит руками. Сначала этот анализатор является как бы средством обучения, так как дает сведения о текстуре, материале, температуре и др. Затем определение основы структуры объекта, ментальная идентификация объекта вне зависимости от его формы, высоты, материала, обнаружение отношения части воспринятого с восприятием в целом. Незрячие должны определить объект и представить его во всех измерениях.

Известно, что компенсаторная перестройка анализаторов затрагивает кожную чувствительность рук. А.А.Отелиным (83,84) было установлено, что ладонные поверхности кистей рук представляют высокоразвитые рецепторные поля с очень пластичными структурами, быстро отвечающие на функциональные запросы приспособлению к наилучшему выполнению осязательной функции. У слепых, слабовидящих и зрячих лиц эти качества могут значительно отличаться, так как «… зрячий избалован зрением в деле познания формы, величины, положения и передвижения окружающих его предметов, поэтому он не развивает драгоценной способности руки давать ему те же самые показания, а слепой к этому вынужден» – писал великий физиолог Сеченов И. М.

Рядом исследователей (48,50) установлено, что и у слабовидящих механизмы компенсации иные, чем у слепых. Лица с частичной утратой зрения максимально используют сохранившиеся возможности зрительного анализатора и даже незначительный остаток зрения предотвращает ту радикальную перестройку внутрицентральных взаимоотношений, которая наблюдается у слепых.

Анализ литературы показывает противоречия и недостаточное исследование вопроса о кожной чувствительности рук слепых. Кроме того, приведенные краткие сведения о состоянии некоторых видов кожной чувствительности касаются лишь зрячего и слепого контингента. Состояние чувствительности рук слабовидящих остается малонеизученным. Имеются лишь общие сведения (81,82) о том, что кожная чувствительность рук слабовидящих иная, либо она намного хуже, чем у слепых.

В основе компенсаторного приспособления кожной чувствительности незрячих лежит подвижность корковых процессов, обеспечивающих перестройку уже сложившихся и формирование новых систем условных связей, соответствующих требованиям внешней и внутренней среды. Следует предположить, что особенности функционирования кожного анализатора при слепоте и слабовидении могут свидетельствовать об участии всего организма в целом для поддержания процесса гомеостазиса и наличия компенсаторно-приспособительных механизмов у лиц с различной степенью зрительного дефекта. Это представляется очень важным для формирования реабилитационных программ слепых и слабовидящих, в том числе и для развития спортивной деятельности этого контингента лиц.

Исходя из представлений о гомеостазисе, взаимосвязи различных его составляющих, наличия уровней управления, становится очевидным, что развитие человека в условиях неполноценного функционирования зрительной системы приводит к определенным особенностям двигательной сферы, особенно в молодом возрасте, которые усугубляются во взрослом. Полная или частичная потеря зрения снижает двигательную активность человека, что приводит к отклонениям в развитии двигательной сферы. Эти отклонения отражаются на функциональной деятельности важнейших систем организма: сердечно-сосудистой, дыхательной, мышечной и др.

Исследования ряда физиологических показателей показали, что не только слепые, но и слабовидящие отстают от нормы по показателям подвижности в суставах, мышечной работоспособности, координации, ритму, точности движений. Значителен процент лиц, имеющих сколиоз, плоскостопие, дефекты осанки. Примерно 2\3 здоровых детей имеют нормальную осанку, а у слепых детей – только 1\4. Такая патология осанки как сутулость влияет на активное (работающие мышцы) и пассивное (связки, тонус покоящихся мышц) положение позвоночного столба. Типичными признаками этого являются изменяющееся положение покоя и подчеркнуто выработанное, однако кратковременное выпрямление осанки. Ослабление выправки угрожает сутулостью которая не компенсируется позвоночным столбом и такие виды патологии как круглая, уплощенная спина, выраженный лордоз у слабовидящих сочетается с поражением ног. Ослабление осанки может быть с помощью целенаправленных мышечных упражнений улучшено, причем мускулатура живота так же важна, как и мускулатура спины. (3,4, 8)

Трудности свободного ориентирования незрячих в большом пространстве также приводят к нарушению осанки, мышечного тонуса, ухудшает контроль за движениями. Наибольшее отставание у незрячих проявляется в развитии силовой выносливости мышц, координации движений, скорости движений. (8). Работы по исследованию характера этих нарушений у слепых и слабовидящих немногочисленны. Показаны изменения в физическом развитии, пропорциональности антропометрических характеристик, например, при амблиопии и других нарушениях зрения. Имеются сведения, что при снижении моторной активности слепых молодого возраста, не занимающихся физическим трудом, возникают преждевременное ограничение различных сторон двигательной сферы: уменьшение показателей силы, быстроты, выносливости. Отмечено, что при отсутствии адекватной для мышечной ткани физической нагрузки изменения двигательной сферы у слепых протекают по тем же законам, что и у зрячих, но более глубоко и интенсивно. Вместе с тем, отмечено значительное положительное воздействие физических упражнений на состояние двигательной системы, что приводило у слепых и слабовидящих к заметному улучшению осанки, устойчивости, подвижности и выносливости уже через 6 недель занятий (50,55). Описаны некоторые особенности зрительных функций после разминки у здоровых спортсменов, занимающихся пулевой стрельбой. Показано улучшение остроты зрения на 5,4% – 8,2%, расширение периферических границ поля зрения у наиболее тренированных атлетов, уменьшение границ слепого пятна и улучшение скорости зрительного восприятия. Коновалова К. С. (55) отметила, что спортивные занятия вызывают положительные сдвиги в устойчивости аккомодации у школьников с миопической рефракцией. Так циклические физические упражнения умеренной интенсивности (пульс 100—140) оказывают благоприятное воздействие на гемодинамику и аккомодацию, а упражнения с более высокой интенсивностью (пульс 180) сопровождаются выраженными изменениями, сохраняющимися длительное время и ухудшение работоспособности цилиарной мышцы. Показана (4,5) существенная связь между зрительным и двигательной системами свидетельствующая о положительном влиянии на функциональное состояния зрительного анализатора учащихся при систематических спортивных занятиях. Это указывает на наличие функциональной подвижности зрительного анализатора под влиянием тренировки.

Развитие моторики с помощью спортивных занятий представляет собой важнейшее условие функционирования организма слепых и слабовидящих. В то время как для нормально видящих на первом месте стоят такие основные формы как сила, быстрота и выносливость (по сравнению с координацией и подвижностью) у слабовидящих преобладающее значение занимают координация, а затем выносливость. Под координацией следует понимать взаимное влияние центральной нервной системы и периферической скелетной мускулатуры в пределах целенаправленного движения (в педагогике применяются термины умение, сноровка, ловкость). Улучшение координации достигается с помощью повторяющихся упражнений целенаправленного движения. При этом из сознательного направленного в кору головного мозга посыла возникает бессознательный процесс, который охватывает соответствующий отдел мозга и должен привести к вырабатыванию навыка оптимального типа движения, которое можно назвать двигательный автоматизм или моторно-динамический стереотип. Проводящие пути соответствующих специфических типов движения, ограничение иррадиации, адаптация синапсов, двигательных клеток передних рогов спинного мозга и вестибулярного аппарата, так же как и повышение скорости финальных, завершающих актов приводят к тому, что двигательный процесс становится надежнее и точнее.

Наряду с моторикой, адаптивная физическая культура слабовидящих улучшает сенсорную чувствительность. При полном или частичном выпадении светочувствительности спорт мобилизирует другие виды чувствительности и этим улучшает представление об окружающем мире. Но и сенсорика в свою очередь ответственна за контроль и регуляцию моторики. Рецепторы различных органов чувств в состоянии влиять на процессы движения по принципу центробежно-центростремительных взаимоотношений по функциональному принципу. Двигательные реакции возникают одновременно с появлением в высших отделах центральной нервной системы моторных команд к произвольному движению. Для регистрации моторного действия периферических мышц имеются в распоряжении рецепторы различных органов чувств: мышечное волокно для контроля мышечного напряжения, аппарат Гольджи в сухожилиях для ощущения положения и движения членов тела, рецепторы суставов для адаптации и контроля за их положением, рецепторы глубоких тканей для информации о положении конечностей и всего тела, рецепторы поверхности кожи для регуляции ориентировочных движений, вестибулярные органы внутреннего уха для равновесия и положения тела, рецепторы слуха для контроля проведения движения в пространстве, рецепторы верхней части слизистой носа (обоняние) для управления движением поиска и ориентации. Зрительный анализатор слабовидящих в состоянии проводить визуальный контроль за движением.

Совокупность всех этих рецепторов позволяет сравнить афферентный образ движения с его эфферентной копией. Сравнение афферентации с эфферентной копией означает завершение действия. Колебания между этими двумя процессами вызывают на себя регуляторные модификации моторных команд, причем при появлении информации о несовпадении в высшие отделы центральной нервной системы вызываются импульсы для корригирующего действия.

Таким образом, моторика находится под контролем и регуляцией органов чувств, расположенных в различных частях тела. При выпадении светочувствительности контроль и управление произвольными движениями берут на себя рецепторы других органов чувств. Пластичность центральной нервной системы в первые годы жизни делает возможным при своевременных тренировках активизировать органы чувств и при поражении световосприятия возможно максимально нивелировать этот дефект. При этом заданные нейронные связи должны быть переключены в более правильные для данной ситуации в зависимости от раздражителей окружающей среды.

Нарушения и отставания в физическом развитии отрицательно сказываются на поведении незрячих и как личности. (81). Регулярные занятия спортом способны благоприятно воздействовать и на психическую сферу слабовидящих. (81). Активные занятия спортом помогают преодолеть страх (анксиолиз). Это «антистраховое» (анксилиотическое) действие возникает непосредственно через 20—40 минутной аэробной спортивной нагрузки (нагрузки на выносливость) и держится дольше, (до 4 часов), чем после упражнений на расслабление. Очень высокие, короткие нагрузки (тренировки силы или при спринте) могут тем не менее ухудшить психику. Антидепрессивное действие следует ожидать не ранее чем через несколько недель тренировок выносливости и по своему воздействию оно схоже с групповой терапией. Психическое самочувствие слабовидящих может быть улучшено при спортивной нагрузке выбросом центральных эндорфинов. При спортивных упражнениях на выносливость с нагрузкой более чем 60% максимальных значений и более 60 минут выбрасывается увеличенное количество эндогенных опиоидных пептидов. Эти эндорфины ответственны как за соответствующе улучшение психики, так и за благоприятное влияние на чувствительность и толерантность к боли. Слабовидящие могут лучше ощущать улучшение своих физических достижений и своего самоощущения. Положительное психологическое воздействие возрастает по мере улучшения спортивных результатов и достижений.

Спорт для слабовидящих препятствует развитию дефектов обмена веществ и нарушению вегетативных функций или способствует их компенсации. H. Hollwich (74) занимался поражением обмена веществ при частичном или полном выпадении зрительных функций. Существует не только «оптическая» часть зрительного анализатора, необходимая для получения зрительного образа. Имеется и «энергетическая» часть зрительного анализатора, доставляющая световое раздражение в управляющие вегетативные центры человеческого организма (гипоталамо-гипофизарная система), стимулируя процессы обмена веществ между этой центральной системой и гормонопродуцирующими периферическими эндокринными железами. При полном отсутствии светового раздражителя этот путь отсутствует, что ведет к снижению функций системы гипоталамус-гипофиз и, соответствено, к снижению функции надпочечников, щитовидной железы и гонад. При радиоиммунологическом исследовании слабовидящих H. Hollwich нашел, что при недостатке светового раздражителя, например, снижается количество гормона гипофиза АКТГ, гормонов щитовидной железы Т4 и Т3, гормона коры надпочечников кортизола и гормона гонад тестостерона. Сниженные показатели содержания гормонов нормализовались при увеличении светового раздражителя и имели нормальные значения у зрячих.

Такие разнообразные вегетативные нарушения как быстрая утомляемость, чувство холода, нарушение потоотделения, заторможенность, нарушения сна, нарушения цикла у женщин вызывались при описанных нарушениях обмена. Причем выраженность этих явлений уменьшалась при улучшении зрительных функций. Спортивные педагогические работы описывали улучшение вегетативных нарушений у слабовидящих после спортивных тренировок и рекомендовали физические движения как средство борьбы с вегетативными дисфункциями. Исследования спортивной медицины позволяют объяснить почему у слабовидящих при длительной тренировке редуцируются вегетативные дисфункции. Так физическая нагрузка приводит к увеличению гормонов Т13 и Т14, что в результате приводит к стимуляции энзимов, повышению готовности к аэробному обмену веществ и улучшению регенерации после нагрузки. Наблюдаемый при нагрузке на выносливость подъем кортизола повышает высвобождение из депо глюкозы и улучшает энергию мышечного сокращения. Повышающийся при спортивной нагрузке тестостерон активизирует синтез мышечного белка и этим улучшает общую и специфическую спортивную силовую способность. Регулярные тренировки влияют на секрецию гормона коры надпочечников альдостерона, ведут к лучшей переносимости нарушений водно-минерального обмена и позволяют регулировать возникающие вследствие недостатка светового разражителя изменения мочевыделения (торможение антидиуретического гормона).

H.Gerding (75) исследовал слабовидящих вследствие пигментной абиотрофии сетчатки. В противоположность F. Hollwich, он установил нарушение регуляции только у катехоламинов, проявляющиеся в виде нарушений мочевыделения. Спортивные занятия предлагаются и здесь для благоприятного влияния на нарушенные обменные процессы. С помошью тренировок выносливости концентрация катехоламинов в покое снижается, симпатическая активность уменьшается, что ведет к улучшению субъективного самочувствия (уменьшается страх, нервозность, неуверенность, возникает расслабление перистальтики кишечника и повышение частоты пульса). Дальнейший эффект тренировок заключается в том, что при действии физической и психической нагрузок концентрация катехоламинов возрастает медленнее, что реже приводит у слабовидящих к стрессовой реакции. В принципе адаптация различных гормонов в условиях спортивной тренировки выносливости у слабовидящих может способствовать лучшей регуляции, обусловленной нагрузкой и улучшить качество жизни.

Занятия спортом и спортивные программы, таким образом, являются необходимой составной частью превентивных, реабилитационных и лечебных мероприятий для лиц с поражением зрения. Представляется очевидным, что значение спорта для слабовидящих даже более важно и необходимо, чем для лиц с нормальным зрением.

Мы согласны с мнением Евсеева С. П. и Шапковой Л. В. (39), что «…привлечение знаний общебиологических закономерностей функционирования организма раскрывает один из возможных теоретических подходов к методологии адаптивной физической культуры»




Контрольные вопросы и задания к главе 3


– Что такое система гомеостазива?

– Назовите основные уровни осуществления системы гомеостазиса организма человека.

– Имеются ли отличия в системе гомеостазиса у зрячих и слепых людей?

– Аналогичны ли фазовые циклические изменения активности жизненно необходимых систем организма (суточные, сезонные биоритмы) у зрячих и слепых?

– Назовите некоторые механизмы жизнедеятельности организма слепых и слабовидящих на которые доказано положительное влияние спорта.

– Влияет ли отставание в физическом развитии на поведении незрячих как личности?

– Почему при полной или частичной слепоте спорт улучшает представление об окружающем мире?




ГЛАВА 4. ПОКАЗАНИЯ И ПРОТИВОПОКАЗАНИЯ К НЕКОТОРЫМ ВИДАМ СПОРТИВНОЙ НАГРУЗКИ ДЛЯ ИНВАЛИОВ ПО ЗРЕНИЮ







Глава 4.1. Основной подход к выбору рекомендаций для спортивных нагрузок


Спортивная нагрузка необходима для медико-социальной реабилитации слепых и слабовидящих, их физического, психического и социального развития, так как инвалиды по зрению чаще страдают от гиподинамии и связанных с ней нарушениях психо-соматического статуса. Необходимо дифференцированно и индивидуально подходить к оценке переносимости незрячими атлетами спортивной нагрузки при рациональной организации тренировочного процесса.

Офтальмологические рекомендации для лиц с тяжелой патологией органа зрения не должны ограничиваться заключением об освобождении от занятий спортом. Рекомендации должны способствовать с одной стороны снижению риска возникновения возможных осложнений, а с другой – использованию позитивного влияния спортивных нагрузок и активации малоподвижного образа жизни.

При составлении индивидуальных показаний и противопоказаний к занятиям спортом для инвалидов по зрению следует принимать во внимание соответствие медико-биологических и клинических характеристик с учетом пола, возраста, анамнеза, катамнеза, стадии и характера офтальмопатологии, структурно-морфологическими характеристиками, особенностями патогенеза, клинического прогноза, степенью нарушений зрительных функций (остроты, поля зрения, свето- и цветоощущения, электрофизиологических показателей) с одной стороны и психо-физиологическими особенностями спортивных нагрузок – с другой.

Рекомендации спортивной нагрузки слепым и слабовидящим необходимо определять в тесном взаимодействии офтальмолога, специалиста по спортивной медицине, педагога, тренера.

Врачебные рекомендации для слепых и слабовидящих спортсменов целесообразно ориентировать на определенные виды спортивной нагрузки, а не на какой-либо конкретный вид спорта.

Заключение о показанности и противопоказанности вида и характера спортивной нагрузки должно быть соотнесено и с уровнем тренированности инвалида. Спортивный педагог и тренер должны анализировать уровень тренированности инвалида по принятым в спортивной медицине критериям и совместно с офтальмологом определять подходящие нагрузки с учетом направленности тренировочного процесса.




Глава 4.2. Медицинские и организационные аспекты адаптивной физической культуры как вида реабилитации инвалидов по зрению


Важное место в системе медико-социальной реабилитации незрячих занимает совершенствование физических возможностей организма, чему способствует развитие спортивной работы, так как малоподвижность отрицательно влияет на состояние их двигательных способностей. Причем занятие спортом является не только средством улучшения общесоматического состояния, но и важнейшим социально-психологическим фактором, так как возникает возможность показать каких выдающихся результатов можно добиться даже в условиях значительного снижения или отсутствия функции различных органов. Этот последний аспект чрезвычайно важен как для осознания собственных возможностей, так и в качестве примера для других.

Важность физических упражнений была ясна уже в далеком 19 веке. Так имеются сведения, что уже в 1830—40 годы в школе слепых в Кентукки внедрена система физических упражнений для детей на открытом воздухе. Уже тогда развивали активность среди слепых детей в плавательном бассейне и на легкоатлетическом стадионе. А уже к 1930 году были сформированы региональные легкоатлетические и плавательные ассоциации и были проведены соревнования по борьбе, легкой атлетике, плаванию и спортивным кеглям. Начиная с 60- годов в США успешно проводится в жизнь программа обучения незрячих равнинным и горным лыжам. Существует много национальных организаций по разным видам спорта слепых. Это привело к тому, что в США сейчас культивируются практически все виды адаптационной физической культуры слепых.

В 1981 г. была основана Международная Федерация спорта слепых (ИБСА) как некоммерческая организация. Ее статус как юридического лица был формально утвержден в 1985 г. с принятием первой конституции во время проведения Генеральной Ассамблеи в г. Хюрдал (Норвегия).

Федерация несет ответственность за организацию спортивной деятельности и соревнования. Технический и медицинский комитеты федерации несут ответственность за координацию этой работы. В настоящее время в ИБСА зарегистрировано немногим более 100 стран-членов из всех пяти континентов.

Цель ИБСА – заинтересовать и вовлечь в спортивную деятельность как можно больше незрячих, рекламировать и распространять идеи, лежащие в основе спорта как способа реабилитации слепых и слабовидящих. ИБСА призвана защищать Олимпийские идеалы и действовать в соответствии с его принципами, планировать и координировать международные мероприятия с точки зрения спортивных программ для слепых в каждой стране.

ИБСА рассматривает спорт как важнейшее средство развития инвалидов по зрению, так как спорт формирует личность, дает самоуважение. Основная задача ИБСА – пропаганда спорта слепых, демонстрация возможностей и защита интересов незрячих людей, занимающихся спортом, развитие спортивной и физической деятельности на уровне школы, отдыха, соревнований.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=40276581&lfrom=192264536) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


