Укоренившиеся ереси Александрийской богословской школы на территории Руси
Ирина Николаевна Кашкадамова


Есть основные догмы, принятые церковью, когда где и как она появилась и завоевала умы. И все официальные источники следуют этому направлению. В то же время по косвенным источникам можно увидеть другую картину. Иллюстрация и дизайн обложки И.Кашкадамова.




Укоренившиеся ереси Александрийской богословской школы на территории Руси.

И.Н.Кашкадамова.



Раннее христианство вызывает массу споров и дискуссий на всей территории, занимаемой этой религией. Есть основные догмы, принятые церковью, когда где и как она появилась и завоевала умы. И все официальные источники следуют этому направлению. В то же время по косвенным источникам можно увидеть другую картину.

Принятое на Руси христианство в 988 году при крещении Владимиром Руси официально было взято из Византия. Но уже в 824 году в буллах Папы Римского есть упоминание о наличии на Руси таких церквей как Русской, Славянской и Болгарской. Именно они ставились под запрет папой. К тому же есть упоминание об официальном крещении Руси при патриархе Фотии в 867 г[1 - в лице князей Аскольда и Дира сбоярами. После чего появился русский епископат под номером 60 или 61 в списке Константинопольской Патриархии.]. Что же это за церкви? И чем они отличались от официальной поздней Русской Православной церкви?

Что мы вообще знаем о ранних верованиях Руси? Кроме ссылок на языческую религию, написанную католическими монахами – источников нет. В то же время есть писания ранних иерархов церкви, где они говорят о своих религиозных взглядах.

Так, митрополит Ларион (Иларион) придерживался взглядов пресвитера Ария на христианство.

Именно его перу принадлежит “Слово о законе и благодати”, где он рассматривает церковь как один из столпов для единодержавия и возвышения великокняжеской власти. Им же рассматривается и разрабатывается арианское учение для Руси, где признаётся, что каждый христианин за свою праведную жизнь может стать сыном и причастником Бога. И сам Иисус стал сыном бога за свои деяния, чего не смогли добиться ни Пётр, ни Павел, будучи менее праведными.

Кроме того, именно Илариону принадлежала мысль, что Господь за праведность усыновляет и тем самым делает своими детьми, равными Иисусу, всех достойных христиан: и если Господь среди такого ничтожного народа (иудеев) нашёл одного достойного, то мы (русские) все дети божьи.



Любой христианин может стать сыном и причастником бога, т.е. сравниться с Иисусом. Учение заключало в себе освобождение от всякого гнёта, в том числе и религиозного. Это учение было о справедливости истины, а не закона, под которым были порабощены иудеи. И о торжестве благодати, нисходящей на христиан-ариан. Именно данная теология господствовала на Руси во времена Ярослава Мудрого.

В книжной среде пользовалось популярностью учение Оригена. Борьба Света с Тьмой в период раннего христианства завладевала умами. Стать воинством Божьим, идти по Логосу (Слову Божьему) хотели не только церковные иерархи, но и многие дружинники.



Это послужило основой для мистичности русской православной церкви. Именно к данной тенденции относится почитание Софии и строительство храмов Софии.












Изображение Оригена



О вероучении, данном Македонием, на Руси известном под названием духоборцев, можно говорить много. Но достаточно сказать что весь север Руси был им одержим, и само учение просуществовало вплоть до никоновских церковных реформ и перешло в разряд старообрядчества.

Кроме ранних христианских тенденций на Руси долгое время существовали волхвы, уживавшиеся с ранними христианами александрийского толка. Оставалось почитание Богини Сва, с которой ранние христиане нашли общий язык. Понятие двоеверия на Руси было вплоть до Ивана Грозного, и вытеснено было только Никоном. Вместе уживались раннее христианство славянство, русская – спасительная тенденция и варяжская Вальгалла (Вальхалла). Законы славы, основной принцип славянства, совместились с арианским понятием христианской доблести. Ирий монолитно соединился с Раем. Жертвенность, известная ещё со времён царя Руса, нашла подтверждение в раннем христианстве.

В то же время приход византийского христианства на Русь не мог столь же монолитно вписаться в культуру Руси. Это была более агрессивная и нетерпимая христианская тенденция.

Итак, что же за ране-христианские учения впитала в себя Русь?












Впервые понятие омоусисос – единосущный, и понятие един в трёх лицах появляется в македонский период в теологии нового божества Сераписа.

Триединство Сераписа включало в себя три сущности полководцев своего периода, обожаемые и почитаемые, считавшиеся храмами древних богов.



Тем самым эти полководцы признавались бого-людьми. Это Запирион, Парменион и Гефестион.

Само понятие ион отражало, что данные люди переставали в полной мере быть людьми и приравнивались к богам (пусть даже, как пишут римляне, к низшим), тем самым они становились живым храмом, через который проявлялись и говорили боги.

Тем самым эти люди считались богопроявлёнными.

Так, Парменион, отец царя Александра Иллирийского, стал храмом славянского бога Пармения – щита Парма, Александр Македонский – храмом бога Гефеста.



В храме, посвящённом македонским и иллирийским полководцам в Сирапионе, размещалась одна из первых христианских богословских школ, она и впитала в себя теологию, разработанную ещё македонскими иерами (жрецами). И нет ничего удивительного, что, находясь в Серапионе, епископ Александрии, Александр, выдвинул тезис, что бог един в трёх лицах.










Вторым аспектом, повлиявшим на теологию ране-христианской церкви в Александрии, было разработанное теми же македонцами учение о вселенском разуме – Промандрос. Промандрос считалась Умом Вселенной, Творческим Разумом, Абсолютной Повелительницей Всего. Это творец Святого Слова. Прослеживается связь между пульсирующим светом, исходящим от Промандрос с божественным состоянием саха, используемого ещё в египетской теологии, по отношению к высшим богам. Это божество тоже считалось триедино. В тройку, кроме самой Промандрос, входил Огненый работник, ассоциировавшийся у гностиков с деятельным разумом и материей, и слово – логос. Впервые именно при почитании Промандрос, в Драконьем Дворе, появляется это понятие ?????, так много значащее для раннего христианства и ассоциирующееся с Сыном Бога, со Словом Бога, с Иисусом Христом. В Драконьем Дворе оно предстваляло собой учение племени драконов и самого носителя и распространителя этого учения. Для иудеев это был Моисей, для христиан – Иисус, для герменевтиков – Гермес.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=40488756&lfrom=192264536) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.



notes


Примечания





1


в лице князей Аскольда и Дира сбоярами. После чего появился русский епископат под номером 60 или 61 в списке Константинопольской Патриархии.


