Дети Зари. Оружие оккультизма
Горо Мерр


Вся суть и смысл оккультизма без философии. Здесь находится все необходимое как для новичка, так и для практика с большим стажем. Практический опыт ваш укрепится, вы найдете новые пути для своего развития и самосовершенствования. Познаете новые вещи, которые ранее не замечали в реальном мире, а также сможете работать с ними. С пониманием данного материала как мастер вы станете более искусней. Несмотря на небольшое содержание, книга отражает все, что нельзя не назвать главным в оккультных практиках.





Дети Зари

Оружие оккультизма



Горо Мерр



© Горо Мерр, 2018



ISBN 978-5-4490-8712-6

Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero




Введение


Сознание – величайший дар который мы имеем. Осознавать самих себя, окружающих, природу и свою непосредстенную роль в ней это привилегия данная нам одним. Во всяком случае человек так считает и настолько сжился с этим чувством, настолько ассимилировался с мыслями о своей избранности, что об этой самой избранности, сознательно забыл. Это смехотворно глупо если смотреть на все это со стороны. Так часто мы игнорируем все происходящее что не поддается нашему объяснению, лишь потому что возгордились наличием венца творения на голове который мы сами и придумали. Эта гордость есть ослепление наших же глаз, ведь признать что есть вещи и явления которые мы не понимаем и не осознаем, есть преступление против своего же восседания на троне.

Отказавшись от глупейшей мысли о своей царствии на планете означает потерю ложного чувства безопасности перед открытым, полным ужасных тайн мирозданием, вселенной. Поэтому сделать это удается лишь смелым личностям. Вопреки всему, отказавшись от иллюзии своей исключительности и избранности человек действительно открывает перед собой удивительные открытия, которые способны загубить его самого. В частности что означает «загубить»? Это не смерть в ее обыденном понимании, никогда не понимал людей которые смеют рассуждать о смерти, ведь существовании чего-либо после биологического распада есть венец невежества. Да и будем честными, в теле после последнего вздоха кипит своего рода жизнь. Правильный вопрос в том есть ли в нем сознание? Не потеря ли этого дара является олицетворением смерти? Искажение и утеря этого чувства есть смерть во всей ее красе как после потери биологического организма (?) так и во время жизни, то есть психическое расстройство. Способное исказить правильное восприятие себя самого и окружающего мира.

Но прошу прощение, в данном деле я старался максимально избежать философских рассуждений на какие либо темы. Ибо в философии нет смысла, как говорят многие восточные мудрецы и практики – изобретение человеком философии есть убежденность что с нашим мирозданием что то не так, что в этом мире Творец совершил ошибку и задача любой философской темы эту «ошибку» превратить, путем бесконечных рассуждений, в нужное нам определение. Следовательно философии – есть сознательное искажение реальности в угодную нашему сознанию, дабы продолжать ощущать уверенность в нашей исключительности и безопасности. Это ли не преступление против Творца? Поэтому если ты дорогой, смелый читатель и увидишь в потоке новой или же знакомой для тебя информации какую либо философию с моей стороны, она будет там лишь к месту. Дабы подтолкнуть тебя к пониманию данной темы, а не для того чтобы навязать тебе какое либо «искажение» реальности. Я являюсь противником всех философий. Заметь мой смелый друг, под словом философия я не понимаю религию. Этой темы касаться я не буду.

Что касается меня самого как автора этого дела, неважно кто я, какого я пола, какое мое настоящее имя и национальность, какова моя родина и какого я вероисповедания. Важно лишь то что я делаю. Этот текст единственная связь между мною и тобой, и поверь мне этого достаточно. Тот мой личный опыт который будет в этом деле иметь место, лишь для того чтобы объяснить тебе тему. Неважно, новичок ты или же адепт величественной секты, наделен ли ты знанием, можешь ли ты управлять судьбами людей или же не способен управлять своей, если ты и решился прочитать это, значит ты имеешь смелость, способность выйти за рамки сознательного дабы их расширить, под другим углом смотреть на окружающий тебя мир.

Можно прочесть тысячи книг и пересказать их полностью но человеком умным не стать в данном случае, если в этом не имеет место быть понимание. В то время когда новое знание после прочитанного труда становиться для тебя обыденностью, ты приобрел это знание. Когда это знание ты стал использовать на подсознательном уровне в реальном мире, ты поднял свой уровень понимания реальности, ты приобрел инструмент способный влиять на природу мироздания.

Приобретая каждый такой инструмент ты должен отдать что то в ответ. В данном контексте это не материальное благо, это твое понимание. Чтобы использовать его нужно иметь смелость о которой я говорил ранее. Вывести свой разум за грань своей реальности и оказаться вне безопасной зоны сознания и комфорта, которую оно же и создало, точнее ты сам. В конце путешествия вернуться более сильным, гордо держа в руках инструмент который станет для тебя привычной вещью обыденности. Именно эти инструменты ты и получишь, я тебе их предлагаю. Все зависит от того хватит ли у тебя воли мой дорогой друг чтобы осознать все что ты ранее не замечал.

За свою малозначительную часть жизни, мне довелось изучить множество трудов знаменитых и бесизвестных авторов. Я говорю о оккультизме. Почему именно этому разделу псевдонауки я отдал предпочтение по части своего развития? Именно в данной категории кладезя знаний и мыслей, отдающих предпочтения духовному под непривычным углом видения, я мог столкнуться с нестандартными учениями индивидуумов которые осмелились разрушить стены своей обыденности и дотянуться до таинственного, чего то завораживающего. По крайней мере попытались это сделать. Признаюсь, ни одно учение этих творцов не стало для меня каноном. Безусловно во многих из них я подчерпнул знания, понял главный посыл их творений. Однако, если книга кого то из них состоит из тысячи страниц, основной смысл, который обыватель сможет вынести для себя не составит и одной. Я не пытаюсь оскорбить детища сих авторов, многие из них действительно способны что то оставить в разуме и подсознании читателя, как было и со мной. Многие произведения действительно обозначают и изучают ту часть реальности которую обыватель никогда бы не познал самостоятельно. С другой стороны многие книги без угрызений совести можно назвать безумными. В силу фанатизма и убежденности в своей правоте авторов. Верить слепо в каждое творение оккультизма для себя, опасное дело для психики, оттуда и появляются секты и прочие организации занимающиеся жертвоприношениями да и просто мошенники. В этом и заключается главный посыл введения в сие дело. Истину каждый для себя определяет сам, путем своего понимания материала и владения волей. Воля нужна для того чтобы связавшись с оккультным материалом не дать себя затащить с головой в это и погрузить сознание в безумие, а лишь вырвать оттуда часть драгоценного знания. И уйти своей дорогой гордо держа в руках тот самый инструмент. Именно поэтому я уверен в тебе мой дорогой, смелый друг, ведь слабый духом никогда не осмелиться изучить те аспекты реальности которые при рождении скрыты от нас.

Погружение в материал я обещаю сделать для тебя плавным. Я не осмелюсь назвать свое детище оккультной философией. Философия как я уже выражался ранее искажение реальности в свою пользу. Важно твое понимание. В этом деле не будет выпущенных в лоб читателю сказок о великих демонах и богах, по крайней мере сразу, о чем я сейчас? Ты поймешь позже. Путь к каждому инструменту который я предложу тебе, будет строиться непосредственно через самое мощное оружие для понимания которое есть у человека – логику. С этого мы и начнем.




ГЛАВА 1. Коллективное бессознательное


Когда то в одну семью по вызову приехал врач. Осмотрев пациента который отлично выглядел и был среднего возраста, он с недовольным лицом посмотрел на его жену, по чьей инициативе и был сделан вызов.

– Он совершенно здоров! – с возмущением завил ей врач.

Женщина, явно обеспокоенная, отвела его в другую комнату, где нервно потирая ладони сказала:

– Вы знаете, мне накануне приснился сон, будто мой муж внезапно пропал из дома, колодец во дворе был развален который он недавно построил, я усиленно звала его но на мой зов он так и не откликнулся. – ответила она.

Врач с недоумением на лице смотрел на женщину. Та понимаю всю неловкость ситуации продолжила:

– Я рассказала своей соседке о сне, она ответила будто этот сон к скорой смерти моего мужа. Я забеспокоилась о его состоянии и вызвала вас.

Доктор в виду своей компетентности и этики, подбодрив женщину и уверив ее что не стоит верить всяким суевериям уехал. Спустя три дня, он же приехал на констатации смерти этого мужчины. Увидев слезы жены он не смог произнести и слова от удивления. Ее казалось бы, всего лишь тревожный сон и трактовка соседки оказалась правой. Вроде бы все можно списать на совпадение, если бы таких историй с данной концовкой не была тьма тьмущая. Этим доктором был я. Разумеется ситуация удивительная хоть и печальная, однако значения никакого таким вещам обычно не придают. Наверняка потому что умом все эти знаки во снах понять невозможно, якобы это сигналы свыше и так далее. Но если эти знаки действительно откуда то идут, то разве означает ли что понять их природу невозможно, лишь потому что о ней не знает каждый обыватель? Конечно же нет.

Впервые пытаясь осмыслить такого рода символы и знаки во снах людей, я наткнулся на труды знаменитого психотерапевта Карла Густава Юнга. Именно он изучая психологию человека и психические расстройства личности выделил сны, как одно из самых важных сигналов подсознательной части не только человека, но и целого человечества. Если ты, дорогой друг не знаешь о его трудах то не страшно, главные его концепции которые имеют место быть в современных реалиях мы с тобой вместе рассмотрим. Непосредственно в практике.

Каждый человек с рождением задается вопросом кто он на самом деле. Казалось бы с научной точки всего лишь животное, не более того. Согласиться с этим не получается не у одного человека в здравом уме. Все потому что мы имеем сознание. Мы рождены с ним и со временем оно развивается, на него способно влиять все что нас окружает. Сознание есть наша жизнь, есть мы сами, есть наше настроение, есть наше мировоззрение, наши мечты, цели и так далее. Все наше сознание это вся вселенная, ведь не существовав оно, для нас не существовал бы мир. Благо этот дар мы способны в большей части контролировать. С технической точки зрения это как компьютерная программа с заданными алгоритмами все просто и понятно.

Но все же, порой в нашей программе происходят необъяснимые события. Мы резко меняемся, стремимся все глубже познать себя, обыденной реальности для человека перестает хватать. Сознание регулярно находится под нашем контролем пока мы бодрствуем. Но когда мы засыпаем, мы не в состоянии воспринимать и лицезреть окружающее. Человек засыпает когда его мозг перегружен и устал от работы. Систематически после сна, он получает новые силы для того чтобы прожить еще один день. Затем ему снова понадобится подзарядка. Откуда она появляется? Именно из той теневой структуры, которая именуется бессознательным состоянием. Это состояние которое объяснить не может с научной точки зрения ни один ученный или академик. Отдадим должное многим людям, как гипнотизерам и просто мастерам психологам, каким либо косвенным образом что то изменить в бессознательном они могут. Они для этого владеют самыми изощренными техниками как НЛП и прочее. Факт остается фактом, то что этими техниками можно повлиять на бессознательное состояние кого либо и последствия, в дальнейшем, проявляются в сознании человека, это правда не скрытая вовсе для любого обывателя. Это путем логики доказывает что эти два состояния, сознание и бессознательное состояние напрямую связанные. Это все очевидно.

Но вернемся ко снам. Порой то что мы видим в период отключения нашего сознания, объяснить мы не в состоянии. Однако, доказано что на человека легко воздействовать путем прямого воздействия символов и знаков определенного рода. В то время эти символы, благодаря своей структуре способны избегать самого сознания и напрямую влиять на бессознательное состояние. Делая отпечаток в подсознании. Который в последствии отражается на самом человеке. Так уж вышло что наш разум, работающий рука об руку с сознанием, способен фильтровать информацию любого рода. Он распределяет ее на значительную и незначительную. Наше подсознание имеет свойство воспринимать абсолютно все что видит и ощущает, и те вещи которые игнорируются разумом отпечатываются в нем. Следовательно, другими словами наше бессознательное состояние это как незащищенное всевидящее око которое жадно впитывает в себя абсолютно все что окажется в зоне своего восприятия. Это не только лицезрение но и звуки, вибрации, продолжать этот список я смогу долго. Дабы ты дорогой друг не сбился с толку, значение вибраций и многих других важных состояний реальности ты узнаешь позже. Именно восприятием нашего подсознания так ловко манипулируют маркетологи, гипнотизеры, НЛП мастера дабы насадить на нас свою волю. Конечно грубо сказано, но по большому счету это так.

Следуя из сказанного о универсальном восприятии нашего подсознания знаков и символов, мы приходим к закономерному выводу что момент когда сознание отключено, а именно во сне, мы видим на себе бурление и реакцию нашего бессознательного. Разные люди, не поддающиеся логики ситуации. Все это странно настолько, что ввиду того то объяснению это не подлежит мы данное состояние игнорируем. Но только не ты мой друг. Сейчас ты знаешь если бессознательное поддается символам и знакам, и воспринимает только их, следовательно и общается оно на тех же символах и знаках со своим владельцем.

Приведу пример: Вам снится что на вас нападает зверь неясного происхождения и всячески пытается вам навредить. Однако окружение местности вы косвенно узнаете. Оно похоже именно на то место где вы когда то с вашим лучшим другом проводили много времени. Теперь здесь все уничтожено, а перед вами находится это животное исходящая яростью. Вы чувствуете при этом все опасность и чувство страха. Этот сон, есть ничто иное как отражение вашего друга в вашей жизни, его настрою к вам. Это зверь это он сам, а знакомая вам местность это ваш сознательный обоюдный мир который был дорог для него и теперь после того ка вы перестали общаться как раньше, он исказился в бессознательном и в представлении вашего товарища. Это показательный пример. Почему этот друг общаться продолжает как обычно, а во сне он испытывает злобу? Ответ опять же таки в знаках и символах которые игнорирует и отсеивает ваш разум и сознание. Однако ваше подсознание улавливает каждый намек в глазах, голосе, словах, поведении друга на его истинное отношение к вам в дальнейшем систематизировав его. Оно предоставляет вам предупреждение как своему хозяину о затаившиеся опасности в лице товарища. Вот основной принцип языка бессознательного. Теперь известно что такое сны, и как именно они подлежат расшифровки.

Вернувшись к открытиям Карла Густава Юнга о знаках и символах во снах, путем множества экспериментов можно выделить главное, что имеет место быть основой всех основ. Он путем курирования своих пациентов, пытаясь выявить психические заболевания через особенности и символы снов, заметил очень важную вещь: Среди знаков и символов во снах своих современников, он находил необъяснимые вещи и ассоциации которые существовали тысячи лет назад, и знать о них или же где-нибудь видеть пациенту не предоставлялось возможным. Причем эти сигналы подсознания основывались, после изучения их, к давно исчезнувшим религиям, богам, культурам и сектам, ритуалам и тд. Это действительно имеет место быть в реальности, от чего оружием логики мы высекаем знание и мысль – наше бессознательное состояние имеет неоднородную структуру, а именно не дана нам при рождении а существовавшая все время. Она вобрала в себя все символы и знаки множества культур и религий и отражается на повседневной жизни современного человека через сны. А значит наше бессознательное имеет прямую связь с коллективным бессознательным. Это понятие (коллективное бессознательное) есть мощнейшее существо которое вобрало в себя все человеческое, все его знания, знаки и символы за всю историю существования. Величественный ресурс не правда ли?




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/goro-merr/deti-zari-oruzhie-okkultizma/?lfrom=192264536) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


