Фриланс для тинейджеров и не только. Подробная инструкция по удаленной работе для новичков всех возрастов
Наталья Попова


Интернет – это больше, чем сайты и мессенджеры. Всемирная сеть уже давно стала настоящим кладезем рабочих мест.«Фриланс для тинейджеров и не только» – это полноценный путеводитель в мир удалённой работы. Книга подойдёт для любого возраста. Ведь главное преимущество фриланса: тут не имеет значения, сколько вам лет, какие у вас есть «корочки» из институтов и сколько у вас «важных» знакомых. Важно только то, что вы умеете и чему готовы учиться.





Фриланс для тинейджеров и не только

Подробная инструкция по удаленной работе для новичков всех возрастов



Наталья Попова



Редактор Татьяна Шамуратова



© Наталья Попова, 2019



ISBN 978-5-4496-1242-7

Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero




ПРЕДИСЛОВИЕ


Посвящается моей маме


Мы живем в необыкновенное время. Время, когда, при желании и наличии интернета (о, благословенный интернет!) невозможно не найти работу. Каковы бы ни были ваши знания и умения, велики ли они, или малы, живете ли вы в глухой деревне или в мегаполисе, если у вас есть интернет и навыки работы с компьютером и интернетом – работа будет всегда. Вы можете заработать просто на хлеб, можете зарабатывать на хлеб с маслом, а при настойчивости и упорстве посредством интернета можно зарабатывать и на хлеб с икрой.



Так получилось, что в какой-то момент своей жизни я осталась без работы, сбережений и без возможности быстро найти работу. То есть, мне было нечем платить за жилье и еду. Единственное, что у меня было – компьютер и интернет. Ситуация совершенно критичная, как мне казалось. Месяц я прокрастинировала, смотрела дурацкие видео и рыдала. Еще месяц я перехватывала деньги у друзей и знакомых. В мою голову не приходили умные идеи, а если и приходили, то любое начинание стоило денег, которых у меня не было. Мне казалось, что я настоящая неудачница, которая никогда не вырвется из ямы, в которую сама себя загнала. Но кушать хочется, долги отдавать нужно, и я начала лихорадочно искать работу в интернете, то бишь посредством инструмента, который был у меня под рукой. Конечно, я видела множество рекламы, в которой мамочки в декрете и прочие кадры рассказывали, как они прекрасно зарабатывают миллионы, не выходя из дома. Мне всегда это казалось ерундой, сказками для дураков. А я-то умная, меня на такое не проймешь. В рассказы про быстрые миллионы я не верю и сейчас. Но в то, что в интернете можно заработать, я поверила в первый же день поисков, когда заработала первые 50 рублей за день. Свой первый заработок я получила, лайкая посты на Facebook. Работа простейшая, но требующая много времени и очень низкооплачиваемая. Я была счастлива, как будто заработала сто тысяч. Это было открытием века – в интернете можно реально заработать! На следующий день я заработала меньше: всего 40 рублей. Я поняла, что если я хочу побольше денег, – а я, конечно, хочу побольше, – нужно искать что-то другое. Поиски дали свои результаты – я зарегистрировалась на нескольких биржах для фрилансеров и начала активно отвечать на запросы, которые, как мне казалось, я могу выполнить. Я была в шоке от того, сколько же работы в интернете, и как она разнообразна. Дабы разобраться с тем, что же я умею делать и что мне интересно, я бралась за очень разные типы работ. Больше всего мне нравилось работать с текстами и видео. В первый месяц я заработала 15 400 рублей – написав не менее 50 текстов, создав пару видео и выиграв конкурс нейминга для небольшой компании. Сумма небольшая, но мои расходы она вполне покрывала. К третьему месяцу мои доходы уже стабильно составляли 30 000 рублей, у меня появились постоянные клиенты и регулярные заказы. За три месяца работ я создала качественное портфолио, мои рейтинги на фриланс биржах прилично выросли и заказы стали сыпаться с завидной регулярностью. Кроме того, высокий рейтинг позволил мне ставить более высокую стоимость за свои услуги, и соответственно зарабатывать стало проще. Чуть позже, периодически не справляясь с задачами, я начала делегировать их на других фрилансеров, оставляя себе небольшой процент. К шестому месяцу мои доходы значительно возросли. Я смогла позволить себе купить билет и поехать жить и работать на Бали.



На данный момент я не работаю во фрилансе. Но именно благодаря тому, что я когда-то там работала, я поняла, что мне нравится писать. Я написала 2 книги, и пишу третью. Создание видео так и осталось моим хобби, и по сей день я с удовольствием монтирую различные видео ролики. Кроме того, зная как много в интернете специалистов разного рода, я сама регулярно делаю заказы, что упрощает мою работу и делает меня очень универсальной и востребованной в глазах работодателей.



О чем вы узнаете в этой книге? Как и какую можно найти работу в интернете тем, у кого нет специального образования, тем, кто любит рисовать, писать, слушать и говорить. Я намеренно не стала упоминать возможности для таких узкопрофильных направлений, как IT, так как это совсем другая история. Также вы узнаете, где найти работу, как получать оплату, как общаться с заказчиками, как избежать мошенничества и многое другое.



Я сложила весь свой практический опыт в эту книгу и расскажу вам о различных возможностях работы в интернете, даже если у вас нет никаких специальных навыков. Не бойтесь, это не страшно! Поехали!




Глава 1. ПРОСТАЯ РАБОТА, НЕ ТРЕБУЮЩАЯ СПЕЦИАЛЬНЫХ НАВЫКОВ


«Кто хочет работать – ищет средства, кто не хочет – причины.»

    С. Королев

Первым делом мне хотелось бы рассказать и показать вам какие вообще виды работ есть в интернете, сколько за них стандартно платят, и как их исполнять. Если в вашем арсенале нет специальных знаний, но вы готовы попробовать свои силы в удаленной работе – все возможно! Итак, вашему вниманию 20 самых популярных видов задач, для тех, у кого нет специальных навыков.



1. Размещение объявлений

Данная работа не требует специальных навыков, но требует терпения, аккуратности и внимательности. Обычно работодатель дает список площадок (то есть сайтов объявлений) и текст объявления. В некоторых случаях площадки для размещения требуется найти самостоятельно, а иногда и создать текст объявления. Задачи могут немного отличаться, но конечная цель заказчика всегда одна – увидеть как можно больше объявлений о своей организации или товаре в сети интернет.

Стоимость работ: от 5 рублей за размещенное объявление.



2. Курьер

Работа, как вы понимаете, очень простая. Привез-отвез – деньги получил. К минусам работы я бы, пожалуй, отнесла то, что работа времязатратная, особенно это касается больших городов, а также привязанность работы к определенному региону, в отличие от большинства работ для фрилансеров. Но для начала и это выход, ведь и Гарланд Сандерс – известный основатель KFC, работал курьером. А если он мог, то почему и не вы!

Стоимость работ: от 300 рублей.



3. Подбор информации о тех или иных продуктах или услугах.

По сути дела это поиск. Довольно часто клиенты, не имеющие времени, нанимают фрилансеров для сбора информации по тому или иному продающемуся продукту или услуге. Например, клиенту требуется купить холодильник, и он примерно понимает, что он хочет, но у него совершенно нет времени заниматься поиском самостоятельно. Ваша задача – выполнить поиск за клиента, и предоставить ему данные, где продается требуемый холодильник, какие есть в наличии цены и модели, и так далее по запросу клиента.

Стоимость работ: от 300 рублей



4. Создание почтовых ящиков, или аккаунтов на различных вебсайтах.

Да, есть и такие простейшие задачи. Стоимость работ низкая, работа скучная и нудная. Чаще всего заказы массовые.

Стоимость: от 10 рублей/аккаунт.



5. Тайный покупатель

Да, чаще всего в качестве тайных покупателей нанимают именно фрилансеров. И нанимают компании совершенно разных уровней. Цель таких заказов – обычно проверка собственного персонала на качество предоставляемых услуг.

В задачу фрилансера входит посещение объекта, общение с персоналом, иногда видео или аудио отчет.

Стоимость работ: от 500 рублей за визит



6. Перепечатка информации.

Иногда информация, требуемая клиенту для доработки и публикаций, расположена на носителях, которые не распознают никакие системы. Это могут быть старые книги, тексты, написанные ручкой. В таких случаях требуется ручной труд – то есть перепечатка материалов вручную. Такая работа, как вы понимаете, не требует специальных навыков, но требует внимательности и аккуратности.

Стоимость работ: от 50 руб/страница.



7. Выездная работа – осуществление контроля.

Благодаря фрилансу, у современных покупателей практически нет границ. Покупатель, проживающий, например, в Москве, готов купить что-то совсем в другом городе. Для уверенности в качестве продукции такой покупатель готов нанять фрилансера, который поедет в другом городе и сделает фото нужного ему товара или объекта.

Стоимость работ: от 500 рублей за выезд.



8.Заработок на просмотрах видео.

Любите больше смотреть? Тогда этот способ заработка для вас. Вам потребуется доступ к интернету и много свободного времени. Регистрируясь на определенном сайте, вы должны просмотреть видео ролик, затем ввести капчу (не всегда), потом в автоматическом режиме перейти на сайт рекламодателя и получить оплату. Работа времязатратная, стоимость низкая.

Стоимость работ: от 1 рубля за просмотр.



9. Запись видео отзывов.

Одна из наиболее часто встречающихся задач на фриланс биржах широкого профиля. В этом случае от вас требуется хорошо выглядеть и умение грамотно говорить, рекламируя необходимый товар, либо услугу.

Стоимость работ: от 500 рублей



10. Помощь в выполнении домашних заданий и контрольных.

Современные школьники и студенты прекрасно пользуются интернетом, и для помощи в выполнении домашних заданий пользуются не только гуглом, но и работой фрилансеров. Если вы помните школьную программу, то эта работа для вас.

Стоимость работ: от 100 рублей



11. Добавление информации о компаниях в справочники.

Довольно простая работа, не требующая никаких специальных навыков. Клиент дает Вам описание компании и информацию, в каких типах справочников ее требуется разместить. Копировать – вставить, копировать – вставить – все просто. Соответственно и оплата за такую работу невысокая.

Стоимость работ: от 10 рублей за одно размещение.



12. Заполнение, обработка таблиц.

Простая работа типа заполнения таблиц, приведения их в порядок – одно из самых популярных типов заданий для новичков. Если вы хорошо ориентируетесь в таблицах, аккуратны и внимательны, справитесь.

Стоимость работ: низкая, зависит от объема.



13. Поиск информации

Если вы умеете пользоваться поисковиком – вперед! Работа кажется довольно простой, но так далеко не всегда. Соответственно и оплата за работу зависит от сложности поиска.

Совет: при поиске информации пользуйтесь не одним поисковиком, а несколькими. То, что не найдет яндекс, найдет гугл, не найдет гугл, найдет бинг и так далее.

Стоимость работ: низкая, зависит от объемов и сложности поиска.



14. Наполнение сайта контентом.

Наполнение сайтов информацией – большая и нудная работа, требующая внимания и много времени, поэтому часто заказчики отдают ее на аутсорс, то есть сторонним исполнителям. Работа простая, заказчик должен выдать вам подробное тз, как делать загрузку материалов.

Стоимость работ: от 10 рублей за страницу.



15. Тестирование.

После того как создан сайт, приложение, игра – первое, что требуется создателю – это тестирование того, что будет представлено миру. Заказчики нанимают фрилансеров, чтоб они рассказали о том, что им не нравится, что следует поменять, где есть баги и недоработки, то есть протестируют новый продукт.

Стоимость работ: от 100 рублей за тест.



16. Контрольный звонок.

Проверка качества работы сотрудников, отвечающих на телефонные звонки – часто встречающаяся задача на биржах. Заказчик выдает Вам лист вопросов, на которые должен ответить проверяемый.

Стоимость работ: от 20 рублей за звонок.



17. Написание отзывов в интернете.

Современный мир так работает, что для того, чтоб продукт начали покупать, про него нужно иметь максимум живой информации в интернете. Живая информация – это не просто сухое или яркое описание продукта владельцем, живая информация – это информация от живых людей, пользователей продукта. И вот здесь очень хорошо работают отзывы, и именно поэтому данный вид работ очень востребован среди фрилансеров. На мой экспертный взгляд работа является не такой простой, как кажется. И здесь проблема не только в исполнителях, но и в заказчиках. Чтоб положительный отзыв работал – он должен быть реалистичным. В реальности люди не пишут: «Это самые изумительные носки в моей жизни, они перевернули мою жизнь и я стал самым счастливым человеком!», – о каких-то рядовых черных носках, как часто бывает с фэйковыми отзывами. Заказчики хотят читать о своем продукте только самое лучшее, но работает ли это? Нет.

Итак, в написании отзывов основные требования:

– Отзыв должен быть реальным

– Чаще всего есть требования к уникальности отзыва (то есть текст отзывов должен быть уникальным, подробнее об этом в главе 6.)

– Ваш отзыв должна принять система, на которой он опубликован. Написать отзыв – это полдела, а вот пройти модерирование на многих интернет страницах – задача достаточно сложная.

Стоимость работ: от 50 рублей за отзыв.



18. Сбор данных.

Что такое сбор данных? Чаще всего это ручная сборка контактов потенциальных клиентов и партнеров. Допустим, список популярных блоггеров в Instagram, или вручную отобрать из справочников компании нужного направления, иногда просто найти контакт какого-то конкретного человека. Заказы встречаются разные. Однажды я своими глазами видела, как на фриланс бирже ставили задачу: «Найти контакт известной звезды из США». Конечно, за такую работу и плата соответственная. Задача кажется невероятно сложной, но если вы регулярно не занимаетесь поиском, вы пока не представляете, на что способен Интернет.

Я знаю пару фрилансеров, которые занимаются такой работой профессионально. За годы работы во фрилансе у них уже собрано огромное количество различных баз (сама регулярно покупаю), есть специальные инструменты – роботы-парсеры, и зарабатывают эти ребята 300—500 000 рублей в месяц. Да, да, именно такой доход у некоторых фрилансеров.

Стоимость работ: от 10 рублей за контакт.



Я уверена, что что-то из вышеперечисленного вам точно по силам. Соответственно удаленный режим работы для вас возможен. Где искать такую работу? Об этом я расскажу в восьмой главе.




Глава 2. РАБОТА В ИНТЕРНЕТЕ ДЛЯ ТЕХ, КТО ЛЮБИТ РИСОВАТЬ


«Я художник, я так вижу!»


Если вы умеете и любите рисовать, создавать визуальные объекты, в современном мире вы без работы не останетесь. Одной из наиболее востребованных во фрилансе работ является работа художника. Очень многие типы работ заменены работами машин, но не изобретена еще машина, которая может творчески мыслить… Давайте разберемся, какие именно виды работ для художников востребованы в онлайне.

20 самых популярных способов заработка для художников в интернете.

1. Разработка логотипов и визиток, фирменного стиля предприятий.

Создание логотипов и визиток, пожалуй, самая популярная задача для художников в интернете. Ежедневно во всем мире создаются сотни компаний, и все они нуждаются в собственном отличительном знаке. На биржах можно встретить самые разные заказы – как от маленьких компаний, так и от огромных – например, от подразделений Лукойла. Соответственно и стоимость работ сильно колеблется – от 500 рублей до десятков тысяч (ах, где такие клиенты, как Стив Джобс, заплативший за логотип 500 000 долларов!).

Стоимость работ: от 500 рублей.



2. Работа с фотостоками и фотобанками.

Если вы давно рисуете и у вас собралась пачка работ, которыми вы готовы за небольшие деньги поделиться с миром – этот вариант для вас. Фотостоки – биржи, на которых любой желающий может выставлять или покупать фотографии, рисунки, иллюстрации, и даже видео. Требования к работам опубликованы на сайтах – обычно работы должны быть высокого качества и оцифрованы. Цены не очень высокие, плюс ко всему биржа взимает определенный процент с ваших продаж.

Расскажу про пример одной моей знакомой, которая зарабатывает на фотостоках. В преддверии праздников – допустим, Рождества, Маша рисует пачку различных фонов, открыточек и поздравлялок c тематическими элементами на тему Merry Christmas и Дедов Морозов со Снегурками. Скачивания не заставляют себя ждать. Подробнее о работе с фотостоками в главе 4.

Стоимость работ: от 10 рублей за скачивание.



3. Рисование индивидуальных и тематических открыток.

Многие современные компании имеют желание и возможность оригинально и нестандартно поздравлять своих клиентов или партнеров, что объясняет высокий спрос в сети на услуги подобного рода.

Стоимость работ: от 300 рублей.



4. Создание дизайна для e-mail рассылок.

Времена, когда пользователя можно было зацепить текстовой имейл рассылкой, давно прошли. Сейчас в цене красивые красочные рассылки в индивидуальном дизайне, с яркими кнопками и стильно разложенной информацией. Если вы еще к этому научитесь верстать html письма, то цены вам не будет. Плюс такой работы – регулярность. Многие компании делают рассылки не меньше одного раза в неделю, а то и чаще, то есть у вас есть возможно обрести постоянных заказчиков и регулярную работу.

Стоимость работ: от 500 рублей.



5. Создание иллюстраций.

В сети много запросов на создание иллюстраций. Иллюстрации требуются для книг, журналов, презентаций, веб сайтов, поздравительных открыток и многого другого. Работа чаще не разовая, хотя и такие случаи бывают. У вас могут заказать как одну, так и сотню иллюстраций в едином стиле.

Стоимость работ: от 500 рублей за иллюстрацию.



6. Создание инфографики

Что такое инфографика? Инфографика – это графическое представление сложной информации. Она необходима, когда сложные данные нужно доступно изложить широкой аудитории. Инфографика используется в презентациях, в видео, на сайтах, на бумажных материалах. Данный вид иллюстраций очень популярен и востребован.

Стоимость работ: от 300 рублей за лист



7. Оформление материалов для мероприятий.

Мероприятия – очень объемное направление для художника. В процессе каждого мероприятия разрабатывается множество материалов – логотипы, баннеры, бейджи, буклеты, прессволы, листовки, плакаты, папки, входные билеты и многое другое. Все выполняется в едином стиле и чаще всего на все работы нанимается один художник-дизайнер.

Стоимость работ: от 3000 рублей



8. Оформление презентаций

Многие компании, не имеющие штатного дизайнера готовы оплачивать труд по профессиональному оформлению презентаций. Работа может быть и достаточно простой, где вам нужно будет создать только шаблон презентации, как и сложной – полное оформление, создание графиков, инфографики, иллюстраций.

Стоимость работ: от 800 рублей.



9. Ретушь и реставрирование фотографий

Почему-то у меня слово ретушь ассоциируется исключительно со старинными фотографиями, а ведь это совсем не так. Какие работы можно назвать ретушью?

– Ретушь кожи – устранение дефектов, любых дефектов кожи – шрамов, царапин, прыщиков и т. д.

– обработку глаз (придание им большей выразительности), отбеливание зубов, наложение/удаление макияжа, обработку прически, если она того требует

– Даже замена цвета волос и глаз, а также фото-пластика: коррекция формы носа, разреза глаз, формы рта, недостатков фигуры относятся к ретуши.

– К ретуши относится также и цветокоррекция.

– Ну и, конечно, к классической ретуши относится обработка старых фото – удаление изъянов изношенности, добавление цвета, а также все перечисленнное выше.

Стоимость работ: от 200 рублей фото.



10. Добавление водяных знаков на фото, видео материалы.

Работа очень простая, и, как обычно, как любая простая работа, услуга очень низко оплачивается. Также как обычно – такая работа выдается-заказывается сразу большими объемами, например: проставить водяной знак на 500 фото сразу.

Стоимость работ: от 1 рубля за фото/кадр.



11. Изменение готовых материалов

Мелкие работы по доработке и изменению готовых иллюстраций – поменять дату, перекрасить, подвинуть объект и тому подобное, встречаются очень часто. Работа не трудозатратная, времени занимает немного, но и оплачивается не высоко. Идеально подойдет для новичков – набить руку и рейтинг.

Стоимость работ: от 100 рублей.



12. Оформление социальных сетей

Это отдельное и очень популярное направление для художников. Каждая социальная сеть имеет свои особенности для оформления. Зачастую дизайнер, умеющий оформлять VK, не умеет оформлять группы в Facebook или Youtube. Есть различия между оформлением группы и страницы и так далее. Если вы будете профессионалом по оформлению различных социальных сетей, без работы точно не останетесь.

Стоимость работ: от 500 рублей.



13. Художественное оформление фотографий.

В наш век любви к публикациям фото в социальных каналах красивая, качественно обработанная и оформленная фотография имеет порой большее значение, нежели выход в свет при полном параде. Умение оформлять фотографии, фотоальбомы востребовано фотосалонами, фотографами, блоггерами, да и простыми мирными обывателями, как мы с вами, но не имеющих навыков владения фотошопом.

Стоимость работ: от 200 рублей.



14. Рисование портретов по фотографии.

Многие люди мечтают иметь свой собственный портрет, кроме того это довольно популярный подарок. Ведь дарить подарки сегодняшним миллениалам – задача не из легких. Их мало просто поздравить с праздником, их надо удивить!

Рисование портретов – работа трудоемкая и кропотливая. Соответственно и стоимость таких работ довольно высока.

Стоимость работ: от 3000 рублей + доставка.



15. Веб – дизайн.

Ежедневно в сети появляются тысячи новых страниц, поэтому это одна из наиболее востребованных онлайн профессий для художника. За хорошим веб-дизайнером всегда стоит очередь из заказчиков. Работа непростая, одних навыков рисования недостаточно. Нужно понимать тренды рынка, работать с прототипами, юзабилити сайтов и множеством других важных в веб-дизайне деталей. Чтобы стать экспертом, нужно поучиться. Но результат может превзойти многие твои амбиции. Это того стоит!

Стоимость работ: от 2000 рублей за главную страницу сайта, от 500 рублей за внутреннюю страницу сайта.



16. Дизайн меню для ресторанов и кафе

Очень часто на биржах встречается вот такой запрос от владельцев ресторанов и кафе. Рестораторы понимают, что качественно оформленное меню благотворно влияет на впечатление от его заведения. А так как дизайнеров в штате общепита обычно не наблюдается – оптимальный вариант – найм фрилансера.

Стоимость работ: от 1000 рублей.



17. Дизайн принтов для одежды

Мечтал стать дизайнером одежды? У тебя есть все шансы попробовать себя на этом поприще в формате фриланса. Разработка дизайна принтов для одежды достаточно популярная и часто встречающаяся задача. Как я заметила, большей частью заказывают оригинальные принты для футболок, а также для детской одежды. Работа не простая, проникнуться идеей заказчика и выполнить именно то, что он хочет, не легко. Тем не менее, пробовать стоит.

Стоимость работ: от 1000 рублей



18. Дизайн этикеток, упаковок.

Уникальные этикетки и упаковка способны не только привлечь внимание потребителя, но и передать всю необходимую информацию, по сути этикетка и упаковка – это главный канал коммуникации бренда с потребителем. Работа популярная, по этой тематике объявляется много конкурсов, иногда с вознаграждением на тысячи долларов! Считаете себя способным создать что-то невероятное? Вперед!

Стоимость работ: от 1000 рублей



19. Дизайн рекламных листовок, флаеров.

Листовки, флаеры – ежедневно миллионы экземпляров бумажной продукции расходятся по рукам потенциальных потребителей. В погоне за рублем принцип спаси дерево не работает. Не беда, что часть бумаги оказывается в мусорке, часть таки доходит до главной цели – завлечение клиента в свои сети. Дизайн листовок – популярная задача, цель которой – заставить потенциального покупателя совершить действие.

Стоимость работ: от 500 рублей



20. Продажа картин через интернет.

Если вы не признаете искусство в цифровом формате, и рисуете исключительно оффлайн, то и в этом случае есть возможность зарабатывать, продавая свои работы через специализированные интернет сайты. В интернете море ресурсов и покупателей, готовых покупать живое искусство. Выставляйте свои работы на сайтах по продаже картин, в онлайн галереях и ждите покупателей. И творите, творите!

Самые популярные магазины:

https://gogetart.art (https://gogetart.art/)

https://www.etsy.com (https://www.etsy.com/)

http://illustrators.ru (http://illustrators.ru/)

https://artcenter.by/ (https://artcenter.by/)



Здесь я перечислила самые востребованные и популярные типы работ для художников, но это, безусловно, не все. Направлений очень много, и порой на биржах можно найти совершенно удивительные задачи. Фриланс работы помогут вам развить свои навыки, научат вас общаться и понимать клиентов. Где в интернете искать работу для художников? Чему нужно научиться перед тем как начать работу онлайн? Об этом я расскажу в отдельных главах.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=40220622&lfrom=192264536) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


