Евангелие от Александра
Александр И.


Четыре беседы автора с самим собой о Боге, истине и человеке.Беседы происходили следующим образом: автором задавался вопрос или тема, ответ и рассуждения приходили откуда-то сами. Откуда они появлялись, пусть каждый читающий судит сам.






Предисловие




Все, написанное ниже и имеющее такое громкое название, есть краткий конспект бесед автора с самим собой. Беседа происходила следующим образом: мною задавался вопрос или тема, ответ и рассуждения приходили откуда-то сами. Откуда они появлялись, пусть каждый читающий судит сам.




Беседа первая





Глава 1




А: Я хочу узнать, что такое Истина?

И: Истина – это Я.

А: Один человек уже называл себя Истиной.

И: Это был человек?

А: А кто? Я бы хотел о нем побольше узнать.

И: Ты знаешь, где о нем написано.

А: Я хожу в церковь. Там много о нем говорят. Я так хотел бы, чтоб это был ты, с кем я разговариваю.

И: Я не такой.

А: Почему? Какой ты?

И: Сам поймешь со временем.

А: Я хотел бы рассказать тебе притчу.

И: Я ее знаю, но расскажи читателям.

А: Так вот, жили два человека. Один работал и все необходимое для жизни имел. Другой ничего не делал и все время жаловался, что у него ничего нет. Часто приходил к работающему и просил у него еду и одежду. Тот ему всегда давал по милости его. Кого Бог больше любит?

И: Трудящегося.

А: Я тоже так думаю. Получается, что один милосердный и долготерпеливый, а другой бездельник и иждивенец. Не похож ли первый на Иисуса, а второй – на верующих в него?

И: Не все верующие – иждивенцы. Очень много трудящихся. Многие вообще в церковь не ходят, но живут по моим заповедям.

А: Кто же – верующие в Тебя?

И: Те, кто творит дела Мои.

А: Я верю в Тебя?

И: Спроси у себя.

А: А у кого я спрашиваю?

И: У себя.

А: Скажи, если я буду заботиться о спасении своей души, не потеряю ли ее?

И: Смотря как будешь заботиться. Даже если будешь творить дела Мои, но думать о награде за них, о жизни в царстве Небесном, гореть тебе в огне ада.

А: Если я попаду в рай…

И: Сначала попади.

А: Все равно, я хочу спросить: В раю ничего не делают? Только отдыхают?

И: Нет, там славят Бога.

А: А как? Поют псалмы и постоянно говорят "Аллилуйя!"?

И: Ты сам как думаешь?

А: Думаю, славят делами. Но только какие могут быть дела в раю?

И: А что, по-твоему, – рай?

А: Я не знаю. Мне иногда кажется, что он придуман, так же как и ад, для бездельников, чтоб хоть как-то они работали для Тебя здесь, на Земле.

И: Значит, ни ада, ни рая нет, по-твоему? Где же обитают люди после смерти?

А: Почему ты задаешь вопросы? Я хотел построить беседу так, чтоб ты мне разъяснял непонятное мне.

И: Ты сам себе все разъяснишь.

А: Ну, хорошо. Мне кажется, что теперь и рай, и ад существуют. Потому что все, что люди придумывают, становится реальностью.

И: Значит, после смерти люди могут попасть либо в ад, либо в рай, да?

А: А ведь могут и не попасть, правда?

И: Да. Куда они в таком случае попадут?

А: Возможно, в мир их грез. Но в мечтах у многих, действительно, все идеально, и работать там не надо. Это и есть рай?

И: Для некоторых. Но кто бездельничает даже в таком раю, изгоняется оттуда через некоторое время.

А: Так значит, рай – это то, каким люди представляют себе идеал, так?

И: В таком случае, если б не было людей, не было бы и рая?

А: Но он же создан для людей.

И: Создан кем?

А: Значит, все-таки рай существует не только в мыслях людей?

И: Что, по-твоему, из себя представляет ад?

А: Место, где мучаются из-за своих грехов. Это место – тоже реальность, не зависящая от представлений людей?

И: А ты как думаешь?

А: Почему я из тебя не могу ничего вытянуть?

И: Ты вначале рассказывал притчу…

А: Так, ладно. Я затеял разговор на эту тему, потому что думаю над изречением одного человека: "По-настоящему служит Богу лишь тот, кто не боится ада и не стремится в рай".

И: Правильно.

А: Значит, надо просто жить, не задумываясь о наказании и о награде?..

И: …и творить дела Истины.

А: Какие дела? Все бросить, ходить каждый день в церковь и проповедовать о царстве Божьем народу?

И: Не юродствуй, пожалуйста. Ты сам знаешь, какие дела. Любое дело может стать делом Истины, если ты его делаешь для Меня.




Глава 2




А: Поговорим о вере. Во что надо верить?

И: В Бога.

А: Но каждый представляет Его по-своему. Который из них настоящий?

И: Тот, которого представляешь себе ты.

А: Значит, у другого человека с другим представлением Бога и Бог другой, не настоящий?

И: А ты как думаешь?

А: Думаю, что Бог, будучи Абсолютом, включает в себя любые представления о Себе. И каждое представление о Боге, в этом случае, будет истинным, ибо оно будет тем приближением к Абсолюту, которого достиг человек.

И: А если ты вообразишь себе, что ты приблизился к Абсолюту больше чем другие? Выходит, что твое представление о Боге самое истинное?

А: Выходит. Но только в том случае, если ни я себе это воображу, а если это так и есть.

И: А ты можешь определить, воображаешь ты себе нечто, или это нечто есть на самом деле?

А: Так, ты меня прижимаешь к стенке. Вообще-то, я затеял разговор о вере, потому что мне пришла одна мысль, которой я хотел поделиться с тобой.

И: На нее будет такой ответ: всякий, призывающий к слепой вере, либо человек невежественный, либо спекулянт.

А: То есть, ничему и никому нельзя верить?

И: Я так не говорил. Верь своему сердцу.

А: А если мое сердце говорит мне: ешь, пей, веселись, ни о чем не думай?

И: Это говорит сердце?

А: Ты прав, это говорит не сердце.

И: Что тебе оно говорит?

А: То, что я сейчас пишу. И все же, как услышать голос сердца? И как определить, из сердца голос или откуда еще? (Это тебе в отместку за воображаемое или всамделишное нечто).

И: Не обманывай никого, пожалуйста. Ты всегда точно знаешь, когда говорит сердце.

А: В таком случае, я всегда точно знаю также, насколько я приблизился к Богу.

И: Да.

А: А не начну ли я, зная это, оценивать на этот предмет окружающих и сравнивать, кто впереди?

И: И сразу окажешься последним. Ты ведь сам прекрасно это знаешь.

А: Еще раз о вере. Что ж, получается – жить в одиночестве, слушать голос сердца и никому не доверять?

И: Если ты прислушаешься к сердцу, что оно тебе скажет на этот счет?

А: Можно дать ему слово?

И: Давай!

А: Вот что говорит мое сердце: Будь как дитя!

И: Что же это значит?

А: Жить каждое мгновение, отдавая ему всю душу без остатка, без всякого расчета; доверяться каждому встречному и тут же забывать, что принесла тебе встреча с ним, радость или горе.

И: Ты бы смог так жить?

А: К сожалению, опыт заставляет прятать этого ребенка за толстые стены и относиться к людям с недоверием.

И: Ты заметил разницу между тем, что сказало тебе сердце, и тем голосом, которого ты всегда слушаешься?

А: Как было бы замечательно, если бы все люди слушали голос своего сердца!

И: Для этого мы с тобой и беседуем.




Глава 3




А: Что такое любовь? Мне всегда кажется, что у меня ее слишком мало. Где мне ее взять?

И: Если тебе кажется, что у тебя мало любви, то это так и есть. Что я тебе могу посоветовать? Постарайся делать Мои дела самозабвенно. Когда делаешь Мое дело, делай его для Меня, а не для своей славы. И не сомневайся, когда идешь по струне жизни над бездною. Если сомневаешься, то либо дело не Мое, либо ты недостаточно уверен. Поэтому лучше тогда не делать ничего, иначе хаос смешает твои благие намерения и получится зло.

А: Значит, любить – это творить Твои дела самозабвенно. Но как мне определить, Твое это дело или не Твое?

И: Мы говорили о вере…

А: Надо прислушаться к сердцу?

И: Да.

А: Но как мне все-таки быть? Вот, я знаю, чувствую – Твое дело. Начинаю делать – ничего не получается. Масса препятствий. И я начинаю сомневаться в правильности моего делания. Или начинаю думать, что не хватает у меня любви покрыть все противоречия. Вижу множество своих промахов, и все равно в аналогичной ситуации опять промахиваюсь так же.

И: В тебе есть бесконечный источник любви.

А: В сердце, да?

И: И в сердце тоже. Не забывай, чей ты образ и подобие.

А: Почему я не могу открыть в себе этот источник?

И: Потому что не хочешь.

А: Может, лучше сказать боюсь? Боюсь показаться отличным от других? Ведь никто не пьет из этого источника и не поит других.

И: "Мы им живем, движемся и существуем" – ты забыл?

А: Ты хочешь сказать, что все люди живут по законам любви?

И: Я хочу сказать, что если б не было этих законов, а тем паче самой Любви, то никто бы и не жил.

А: То есть, ты мне разрешаешь жить по Любви?

И: Тебе никто не запрещал. Только ты сам.

А: Значит, мне можно любить каждого встречного – поперечного? И забулдыгу, и вора?

И: Не забывай, чей они образ и подобие.

А: Но в таких людях очень трудно увидеть Бога. Мне их всегда жалко. Они превратили свой Храм в помойную яму, унижая Живущего в них. И они сами не верят в то, что они – Боги.

И: Вот и помоги им.

А: Но они же будут отвергать всякую помощь, направленную на их вытаскивание из ямы.

И: И все-таки, это твои братья и сестры.

А: Можно считать это поручением?

И: Если хочешь. Но лучше, если Любовь будет твоим стилем жизни.

А: Ходить по улицам, и всем алкашам и проституткам жать руки?

И: Ты же знаешь, что нет. Достаточно быть самому чистым…

А: Чтобы у них перед глазами был пример, да? Вот, есть такой человек, не делающий греха, и которого в грех заманить никак нельзя, так?

И: Ты сказал.

А: Так значит, творить дела Любви, твои дела – это быть самому чистым и светлым?

И: И все?..

А: А что еще?

И: Чтоб вокруг тебя стало чисто и светло.




Глава 4




А: Ты говорил о том, что творить Твои дела надо забывая себя. Но все же, могу ли я надеяться, что дела, которые я творю для Тебя, не останутся незамеченными?

И: Мы уже говорили – если будешь думать о награде…

А: Но все-таки, хочется надеяться, что я работал не зря.

И: Расскажу тебе притчу о героях. Дело было в войну. Из всего взвода осталось два человека, а у противника осталось десять танков. Один человек испугался и убежал, другой подбил один танк. Танки противника повернули назад. Потом обоим дали по ордену.

А: Но ведь один из них не заслужил его!

И: Но он от него не отказался. Когда ему сказали о награждении, он понимал, что не заслужил его. Но потом подумал о том, как приедет домой с новеньким орденом, и принял награду.

А: Надо было не давать ему орден!

И: Тем не менее, домой он приехал с новеньким орденом. Там он принял почет и уважение как настоящий герой. Но люди вскоре увидели его трусливую душу и стали презирать его.

А: И никакой орден не помог!

И: Так же и ты, если будешь думать о награде, получишь орден, но героем не станешь.

А: Как много надо сделать дел Твоих, чтобы быть с тобой на Небе?

И: Ты сам знаешь, что иному достаточно сказать "Спасибо!" кому-нибудь, а иному всей благочестивой жизни не хватит, чтобы этой чести удостоиться.

А: От чего это зависит?

И: От твоей искренности передо Мной.

А: Я тебя уже спрашивал о рае. И все же – ждет ли меня там покой?

И: Ты сам говорил, что там славят Бога делами.

А: Но ты не сказал – какими.

И: А ты не догадался?

А: Твоими?

И: Да. Делами Истины.

А: Значит, в раю покоя тоже нет. А где же он есть?

И: Покой – это смерть. Вечное стремление к Истине есть Жизнь!

А: Получается, что если я буду стремиться в рай, где можно будет отдохнуть, я буду стремиться к смерти?

И: А разве нельзя стремиться в рай, где работы во сто крат больше, чем на Земле?

А: Бесконечный труд?

И: Тебя это устрашает?

А: Без надежды на отдых?

И: Покой – это смерть.

А: Но я не выдержу. Я же не вечный двигатель!

И: Если будешь трудиться, не боясь препятствий, не сомневайся – сил тебе хватит! Я – с тобой!

А: Это будет высшей наградой для меня!

И: Твори из этого прекрасного мира мир еще более совершенный! Пусть всегда будет твоей надеждой нечто идеальное, к чему надо стремиться, что надо воплотить в жизнь!




Глава 5




А: В чем же радость? Если надо бесконечно трудиться, если не надеяться на награду и на отдых, мне кажется, я быстро сникну и стану унылым, как бедный ослик, ходящий по кругу.

И: Даже если Я буду с тобой?

А: Но ты ведь не всегда будешь со мной.

И: Это зависит от тебя. А почему твой ослик ходит по кругу?

А: Потому что получается: что бы я ни делал, результат один и тот же – труд.

И: И чем больше ты сможешь совершить труда, тем б?льшая нагрузка на тебя ляжет.

А: Вот видишь. Какая ж тут радость?

И: В таком случае, ложись на диван, плюй в потолок и ничего не делай.

А: Зачем ты полез в другую крайность?

И: Она не другая. Это лучшее, что можно сделать исходя из твоих плаксивых слов.

А: Ага, значит, другая крайность должна быть со знаком "плюс", да?

И: Да. И какой она будет, по-твоему?

А: Мне кажется, такой. Если я буду все время трудиться, у меня, в конце концов, начнет что-то получаться. Это уже радость, когда чего-то добиваешься.

И: А зачем тебе чего-то добиваться? Ведь если ты чего-то достиг, тебе придется больше работать, чтобы не упустить свое достижение.

А: Зато я немножко приближусь к Тебе.

И: А не боишься ли ты, что, стремясь приблизиться ко Мне и ради этого делая дела Мои, ты отдалишься от Меня?

А: Как это понимать?

И: Помнишь, ты спрашивал про заботу о спасении души своей…

А: Ты хочешь сказать, что это то же самое?

И: Ты сказал.

А: Зачем же тогда трудиться? К чему стремиться?

И: К Истине.

А: Я же только что сказал, что работаю, чтобы каждое мое достижение приближало меня к Тебе. И в этом радость. А ты говоришь, что тем самым я удаляюсь от Тебя. Разъясни, пожалуйста!

И: Ты забыл о самом главном – о Любви.

А: То есть?

И: Подумай сам.

А: Ладно. Но если в том, что я чего-то добился, нет радости, то в чем же она? Какой смысл бесконечно трудиться, не надеясь на свое совершенствование?

И: Когда мы говорили о Любви, ты упустил один штрих в ее портрете…

А: Какой?

И: Вспомни.

А: А, этот – чтоб, творя дела Любви, не только сам становился чистым и светлым, но и чтоб вокруг тебя было чисто и светло.

И: Радость как раз и заключается в том, что вокруг тебя становится чище и светлее!




Глава 6




А: В общении с Тобой тоже много радости! Но многие ее лишены. Скажи, как нужно молиться?

И: Что ты понимаешь под молитвой?

А: Общение с Богом.

И: Кто для тебя Бог?

А: Абсолют.

И: То есть – все?

А: Да.

И: Если ты работаешь, скажем, столярными инструментами по дереву, ты общаешься с Богом (с Абсолютом)?

А: Получается, что общаюсь. Значит, работа – это молитва?

И: Да, если ты делаешь Мою работу, и нет, если – не Мою.

А: Как понять?

И: Допустим, ты делаешь лестницу. Это Моя работа или нет?

А: Наверное.

И: Все зависит от того, для чего ты ее делаешь. Можно делать ее для того, чтобы залезть на крышу и поменять шифер. А можно для того, чтобы залезть на балкон второго этажа и украсть что-нибудь.

А: То есть, одно и то же дело может быть твоим и наоборот, да?

И: Ты сказал. Также и в общении с твоими братьями и сестрами. Постарайся общаться с Богом везде и всегда.

А: Вся жизнь – Молитва?

И: Да.

А: А как насчет затворенной комнаты, в которой надо втайне молиться?

И: Это для тех, кто боится быть Богом. Если ты не боишься, делай Мои дела явно. Но помни, если замараешь ткань дел Моих, за это тебе придется отвечать настолько, насколько ты себя поднял.

А: Как это понимать?

И: Ты знаешь: взялся за гуж – не говори, что не дюж.

А: И все-таки, для более близкого общения с тобой надо мне вставать на колени или запираться в комнате?

И: Если ты считаешь, что при этих условиях Бог станет тебе ближе, то надо.

А: А если не считаю?

И: То не надо. Ты же помнишь – "Молитесь в Духе и Истине". О коленях и комнате говорится как о смирении и сокровенности.

А: Мы говорили: вся жизнь – Молитва. А если я упаду, ты меня услышишь?

И: Если ты захочешь.

А: Что для этого нужно сделать?

И: Ты знаешь.

А: Покаяться?

И: Да.

А: И Ты простишь?

И: Да.

А: А если опять упаду? Опять покаяться? И буду прощен?

И: Да.

А: А если много раз буду падать? Все равно простишь?

И: Да, если ты не специально падаешь в расчете на прощение.

А: Как же тогда действует закон воздаяния или Кармы? Ведь если Ты простил мне грех, значит, мне уже не надо за него отрабатывать?

И: Я взял твой грех на Себя.

А: То есть, за свой грех я должен служить Тебе?

И: Не должен, а если хочешь. Точнее сказать, это дело твоей совести.

А: Я часто в молитвах людей слышу фразу "Дай мне…" Мне кажется, это безнравственно – попрошайничать! Тем более у Тебя – Ты ведь и так все нужды знаешь.

И: Ты сказал.

А: Мне кажется, то, что человека постигает, он заслужил…

И: Если он с рождения калека – кто виноват? Он сам?

А: У Оригена на этот счет прекрасно написано. О том, что душа, прежде чем воплотиться на Земле, работает в более тонких мирах, скажем, в качестве ангела. И как она себя покажет в этом труде, такое воплощение и получит, это так?

И: Если тебе так хочется.

А: Почему ты не говоришь – "Да, так оно и есть!", а – "Если тебе так хочется"?

И: Помнишь, мы говорили о том, в какого Бога надо верить?

А: Ну и что?

И: Забыл? В такого, которого представляешь себе ты.

А: Значит, о чем бы я тебя ни спрашивал, ты скажешь – "Да, если тебе так хочется"?

И: Да, если тебе так хочется.

А: Ладно. Итак, мы говорили о фразе "Дай мне…" в молитвах людей. Если человек что-то просит, он получит?

И: Да, он получит просимое. Вспомни еще, что мы говорили о надежде на награду за труд для Меня.

А: Что надо трудиться, не думая о награде?

И: А еще что?

А: Что если будешь думать об ордене, получишь его, но героем не станешь?

И: Да.

А: И что же? Как это увязать с просьбой к Богу?

И: Очень просто: если будешь просить нечто, получишь просимое. А если не будешь просить (даже мысленно), то получишь во сто крат больше – ты станешь Мне другом и помощником. Только одно условие.

А: Какое?

И: Как ты нетерпелив! За это скажешь его сам.

А: Нужно творить Твои дела, да?

И: И еще что?

А: Не думая о награде.

И: Еще.

А: С Любовью.

И: Еще.

А: Не знаю.

И: Это и будет твоей Молитвой к Богу.




Глава 7




А: Что такое зло?

И: Это хаос.

А: В таком случае, добро – это порядок?

И: Я бы сказал, упорядоченность. То, что имеет одно устремление – к Богу.

А: А хаос – это когда устремление к сатане?

И: Кто, по-твоему, сатана?

А: Падший ангел, да?

И: Я спрашивал.

А: Тот, кто был близок к Богу, а потом возгордился, посчитав себя равным Богу, и тем самым упал, и покаяться в этом не собирается.

И: Это реально существующая личность?

А: Мне кажется, да.

И: И какова его цель? Чего он хочет от людей?

А: Наверное, просто тянет одеяло на себя, т.е. хочет, чтоб ему, а не Богу поклонялись.

И: Зачем ему людское поклонение? В чем оно заключается?

А: Мне кажется, тут дело в энергии. Все – энергия, мысли, эмоции, – направленное не к Богу, т.е. не упорядоченное, как ты говоришь, питает сатану. Я правильно представляю?

И: Да, если тебе так хочется.

А: Теперь моя очередь задавать вопросы. Ты говоришь: зло – это хаос. Как с ним бороться?

И: Из данного определения и вытекает – надо хаос упорядочить и устремить его частицы в одном направлении.

А: Как это сделать?

И: Это уже зависит от тебя.

А: Как стать сильнее зла?

И: Так же, как стать сильнее простуды.

А: То есть?

И: Есть два способа борьбы с простудой. Либо закрывать все форточки и избегать сквозняков, либо закаляться. Так же и со злом.

А: Не нужно его избегать, а бороться с ним?

И: Как ты собираешься бороться со злом?

А: Ты же сам говорил: хаос надо упорядочить. Значит, необходимо показать ему путь и направление.

И: И ты думаешь, что он тут же двинется в указанном тобой направлении? Я уверен, так не произойдет.

А: Что же делать?

И: Думай.

А: Может быть, как мы уже говорили, надо быть чистым и светлым, и показать этому хаосу как много радости в преобразовании его в нечто чистое и светлое. Как хорошо двигаться многим в одном направлении – к Тебе, к Истине, к Свету, и как неэффективно двигаться в разных направлениях, каждый, кто куда хочет.

И: "…А воз и ныне там…"?

А: Да.

И: Может, построишь всех, и пойдем все дружно в светлое будущее?

А: Нет, это уже было.

И: Что ты предлагаешь?

А: Почему опять ты заставляешь отвечать меня на мои вопросы? Я первый спросил – как бороться со злом?

И: Ты хочешь узнать ответ?

А: Да.

И: Вот и найди его сам.

А: Ну, хоть чуть-чуть подскажи. Как упорядочить хаос? Ведь уже много было светлых примеров, но люди им почему-то не следуют.

И: Ты уверен?

А: Ну, может некоторые. Зла в людях, мне кажется, стало гораздо больше. Они стали более бессердечными.

И: Зла на этой планете ровно столько, сколько человечество в силах одолеть.

А: А если оно не одолеет его?

И: Значит погибнет.

А: Получается, что будущее все-таки зависит от людей, а не от воли Божьей?

И: Почти так. Бог дал закон. Жить по нему или нет – зависит от людей.

А: В чем заключается закон Божий?

И: Ты знаешь. Он записан у тебя в сердце.

А: В библии о нем говорится?

И: И в ней тоже.

А: Почему "тоже"?

И: Потому что он проявляется абсолютно во всем, и поэтому прочитать его можно везде и всегда.

А: Мы немножко ушли в сторону. Все-таки, как упорядочить хаос? как я говорил, светлым примерам люди не следуют, угроз Божьих не боятся…

И: Разве Бог кому-либо угрожал?

А: А Страшный суд? А вечный плач и скрежет зубов в геенне огненной?

И: Это не угрозы, а предупреждения.

А: Ну, все равно – ни кнут, ни пряник не могут сделать человека лучше.

И: Что ты предлагаешь?

А: Опять я?

И: Да, только ты сам.

А: Хорошо. Мне кажется, надо человеку открыть глаза, кто он такой.

И: Об этом я говорил.

А: И сейчас скажи.

И: Сейчас это сделаешь ты.

А: Хорошо. Человек – это Бог. Не частица Бога, а Бог. И Дух Божий живет в каждом человеке. И этим духом он творит самого себя, т.е. Бога.

И: Тебя не каждый поймет.

А: Сложно объяснить. В – общем, так. Надо представить, как в механике, что на тело действует несколько сил, направленных в разные стороны. Векторы сил сложим, получим направление и скорость движения тела. Теперь расширим это тело до Абсолюта и сложим абсолютно все силы, действующие на него. Сумма всех векторов будет показывать направление эволюции.

И: Ну и что?

А: А то, что каждый человек в каждый момент времени куда-то устремлен. Направление его устремления влияет на направление эволюции всей Вселенной, т.е. Бога.

И: Людей только на этой планете несколько миллиардов. О каком влиянии одного человека может идти речь?

А: И, тем не менее, направление эволюции человечества – это векторная сумма устремлений всех его представителей.

И: Это не открытие. Это давно известно.

А: Но человечество движется вперед все-таки благодаря единицам, а не миллиардам, согласись.

И: Ты уходишь в софистику. Что ты конкретно предлагаешь?

А: Побольше ответственности. Каждому. За каждое свое действие, мысль, эмоцию, слово. Я бы хотел, чтобы каждый задумался над тем, что он творит эволюцию, творит будущее.

И: Не ты первый это говоришь. Есть результат?

А: Будет. Безответственность – порождение временности. Надо человеку наконец понять, что он вечен, бессмертен. Само слово ЧЕЛО-ВЕК говорит об этом: Чело вечное. Если я вечен, неужели я буду безобразничать, зная, что расхлебывать придется только мне и никому другому. Пусть не в этом, физическом мире, но расхлебывать придется.

И: Ты думаешь, читающие эти строки сразу же станут ужасно ответственными?

А: Нет, конечно. Но мысль о векторной диаграмме сил и их равнодействующей, на направление которой каждый влияет, я оставляю для обдумывания.

И: Какой ты умный!

А: Что-то не так?

И: Посмотрев вокруг и увидев, чем занимается основная масса людей, узнав их устремления, не подумает ли читающий, что это и есть "направление эволюции"?

А: Но я имел в виду ВСЕ человечество, не только ныне живущих в физическом теле людей.

И: В любое время, приглядись, устремления людей были схожими. Неужели они определяют движение?

А: Нет, я же говорил, мы движемся благодаря единицам.

И: Кто это?

А: Ты хочешь, чтоб я сказал: "Те, кто творит дела Твои"?

И: Да. А еще что?

А: Не знаю.

И: Откуда у них столько силы, чтобы миллиарды шли за ними?

А: От Тебя, да?

И: Да. А почему Я даю им силу?

А: Потому что они делают Твои дела.

И: Если определяющие направление эволюции сильны, потому что их вектор устремленности совпал с Моим, то…

А: …это направление указываешь Ты. Ты словно магнит, да? Если не противиться действию этого Магнита, а устремиться к Нему, силы многократно возрастают.

И: И твое устремление потянет за собой хаотические частицы.

А: Этим самым я уже буду бороться со злом?

И: Ты сказал.




Глава 8




А: Ты все время говоришь о делах Твоих. Нельзя ли поконкретнее – что это за дела?

И: Мы долго говорим об этом, это точно. И ты до сих пор не понял? Повтори, что мы уже сказали о них.

А: Твои дела – это дела Истины. Их надо творить с Любовью, для Тебя, а не для себя, т.е. так, чтобы мир становился чище и светлее вместе с делающим эти дела.

И: И все?

А: Если вкратце, то все. Можно добавить еще про лестницу. Что любое дело может быть Твоим, а может и наоборот.

И: От чего это зависит?

А: От устремленности. Если устремленность дела совпадает с силовыми линиями Твоего Магнита, то это дело Твое. Так?

И: Да. А как узнать, совпадает или нет?

А: Может, прислушаться к голосу своего сердца?

И: И что оно тебе скажет?

А: Всегда и везде надо видеть проявления Бога. Поэтому ко всему надо относиться соответственно.

И: Как?

А: Бережно и стремительно.

И: То есть?

А: Бережно, чтобы не навредить, и стремительно, чтобы то, с чем или кем работаешь, устремилось к Тебе.

И: Так какие дела Мои?

А: Мы уже сто раз повторяли. Любое дело может быть Твоим. И так ясно. Ты лучше ответь мне на вопрос: в мире так много людей с различными устремлениями. Они творят хаос, т.е. зло, да?

И: Да, если тебе так кажется.

А: И лишь единицы двигают человечество вперед. Это Твои друзья и помощники, так?

И: Да, пока делают Мои дела.

А: Эти люди спасутся?

И: Что значит спасутся?

А: Будут с Тобой на Небе.

И: А остальные куда денутся?

А: Мне кажется, каждый будет болтаться в области своих устремлений.

И: Где "болтаться", повтори, пожалуйста!

А: Ну, некоторые это место называют астральным миром.

И: И как долго они там будут "болтаться"?

А: Что ты цепляешься за слова? Ну, ладно. Как я себе представляю, астральный мир – это мир людских устремлений не очень высоких. Там даже есть рай и ад, которые себе вообразили люди. Некоторые находятся в этом мире до Страшного Суда, а некоторые возвращаются на Землю, в физическом мире воплощаются вновь.

И: И что дальше? Как долго они будут воплощаться вновь и вновь?

А: До Страшного Суда. И спасенные будут вместе с Тобой судить их.

И: Спасенные – от чего спасены?

А: Наверное, от этой "болтанки" в мире низких устремлений или хаоса. Так как у них было высокое устремление – они попадут в настоящий рай.

И: А какой он, настоящий рай, по-твоему?

А: Это место, где трудятся с Тобою бок о бок.

И: Как?

А: Во-первых, попасть туда случайный человек не сможет. Только тот, кто заслужил этой чести.

И: Кто может заслужить этой чести?

А: Естественно, я скажу: тот, кто творит дела Твои, и т.д. Но кроме этого, это люди свободные от любых догм, творчески преобразующие хаос в упорядоченность. И они во всем видят Тебя. Они всегда и везде освещают и освящают жизнь. И, конечно, они трудятся самозабвенно, просто они испытывают радость и приток сил, когда творят чистоту и свет.

И: Да, это мои друзья. Что же, во-вторых?

А: Во-вторых, понятное дело, там они продолжают трудиться с Тобою в том же духе. Ты им полностью доверяешь, потому что Ты в них, и они это знают. И каждый из них свободен в выборе труда и способах его осуществления. Я правильно представляю?

И: Да, если тебе так хочется.

А: За все время беседы я ничего не услышал от тебя ясного и конкретного.

И: Значит, не хотел.

А: Я только высказываю догадки. Хочу получить подтверждение, а слышу в ответ: "Если тебе так хочется".

И: Не возмущайся, пожалуйста. Терпение и устремленность помогут тебе найти ответы на твои вопросы.

А: Но мне хотелось бы на что-то опереться. Чтоб это было не моим предположением, а чем-то, что есть на самом деле…

И: Все, о чем мы говорили, есть на самом деле.

А: Так, хорошо. Еще два вопроса можно?

И: Можно.

А: Есть ли у Тебя избранный народ?

И: Есть. Это Мои друзья и помощники.

А: Скажи, почему наши беседы Ты захотел назвать Евангелием, т.е. Благой Вестью?

И: Потому что Я возвещаю людям, что Я пришел.

А: Но Тебя никто не видел. А Ты должен явиться на облаке, да так, чтоб все увидели.

И: Я так и явился. Но за своими заботами вы этого не заметили. Сейчас Я живу среди вас и тот, кто хочет Меня найти – найдет!

А: А как же Суд?

И: Приглядись повнимательней – Он уже совершается.

А: Я думаю, больше пока ничего записывать не будем. А Вы, читатель, обращайтесь непосредственно к моему собеседнику.

И: Я услышу вас и отвечу. До встречи!




Беседа вторая





Глава 1




А: Здравствуй! Мне опять хочется с Тобой поговорить.

И: О чем?

А: Вот о чем. Мы говорили о том, что нужно делать человеку, чтобы стать Тебе другом и помощником. Но это касалось каждого в отдельности. Я же хочу узнать как нам, всем людям, быть, чтобы жизнь наша стала лучше.

И: Давай поговорим.

А: И опять я буду сам отвечать на свои вопросы?

И: Да.

А: Жаль. Мне так хотелось бы узнать Твои мысли.

И: Мои мысли – это твои мысли. То, о чем думаешь ты или любой другой человек, об этом думаю Я.

А: Но ведь многие люди думают плохо.

И: Что значит плохо?

А: Они думают "о вожделениях плоти", т.е. о том, чтобы вкусно поесть, красиво одеться, получить другие телесные удовольствия. И это Твои мысли?




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=40263636&lfrom=192264536) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


