Deepin Linux. Вместо Windows и macOS
Алексей Алексеевич Крючков


О замечательной операционной системе Deepin Linux китайского производства. Рассмотрены некоторые особенности этой системы, ее достоинства, а также недостатки.




В последние годы в мире компьютерной индустрии становится все более популярным дистрибутив китайского производства Deepin Linux. Этот продукт уже сейчас по многим параметрам не уступает мировым брендам и показывает высокую перспективу дальнейшего развития.




Основные особенности и краткая характеристика данного продукта


1. Наличие собственной графической оболочки – DDE (Deepin Desktop Environment). Оболочка может настраиваться и выглядеть по желанию пользователя похожей на Windows или на MacOS.

2. Имеется пакет приложений, которые специально созданы для Deepin.

3. Неплохие программы для работы с видео и аудио файлами(DMovie и DMusic).

4. Заслуживает особого внимания мессенджер DTalk.

5. Установщик системы достаточно прост и понятен.

6. Системные требования данного дистрибутива имеют такие показатели:

• процессор любой модели с частотой от 2GHz и более;

• объем оперативной памяти – от 2 до 4 GB;

• объем свободного места – не менее 8 GB.

7. Собственный менеджер дает возможность проводить установку необходимых приложений.



Такой ассортимент имеющихся возможностей делает Deepin достаточно востребованным на рынке программного обеспечения.




Методика установки


В принципе установка Deepin совсем не сложная, главное соблюдать определенную последовательность действий и пользоваться правильными интернет ресурсами.



1. Загрузка необходимого образа. До начала установки нужно загрузить образ данного дистрибутива с официальной страницы. Иногда загрузка может происходить достаточно медленно и поэтому можно попробовать скачать образ с ресурса Google Drive.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=40199553&lfrom=192264536) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


