Как стать успешным частным архитектором. Обучающий курс
Дмитрий Новиков


Обучающий курс от российского архитектора с 12-летним опытом Дмитрия Новикова.? Прежде всего, эта книга для архитекторов, но дизайнеры интерьеров и ландшафтные архитекторы также смогут в ней найти ценную для себя информацию.? Для архитекторов и дизайнеров, работающих по найму, но желающих начать работать самостоятельно.? Для архитекторов-фрилансеров, которые хотят развиваться в профессии и больше зарабатывать.? Для студентов, которые хотели бы в будущем стать частными архитекторами.





Как стать успешным частным архитектором

Обучающий курс



Дмитрий Новиков



© Дмитрий Новиков, 2019



ISBN 978-5-4493-8439-3

Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero




Содержание


		Для кого эта книга
		Об авторе
		В чём преимущества бытия частным архитектором
		Какие качества необходимы архитектору, чтобы быть успешным
		С чего начать, что нужно знать, и без чего не обойтись
		Чем успешный частный архитектор отличается от фрилансера
		Как искать заказы/проекты
		Создание собственного сайт
		Географическая принадлежность
		Официальная регистрация в качестве ИП
		Как назначить цену на свои услуги/проект
		Как организовать работу с заказчикам
		Договорные отношения с заказчиками
		Реализация собственных проектов / строительство
		Источники дохода для архитекторов
		Тайм-менеджмент для архитекторов
		О вдохновении
		Дополнительное образование и актуальность знаний
		Участие в архитектурных конкурсах и фестивалях
		Какие области архитектуры наиболее перспективные, востребованные и высокооплачиваемы
		Лайфхаки для архитекторо
		Главный секрет успеха архитектора



«Архитектура – это и искусство, и наука, и техника, и философия, и поэзия».





Для кого эта книга


– Прежде всего, эта книга написана для архитекторов, поскольку автор этой книги – архитектор и эту сферу он знает лучше всего. Но дизайнеры интерьеров и ландшафтные архитекторы также смогут в ней найти ценную информацию для себя, поскольку это очень близкие сферы деятельности.

– Для архитекторов и дизайнеров, работающих по найму в архитектурных бюро, но желающих начать работать самостоятельно.

– Для архитекторов-фрилансеров, которые хотят развиваться в профессии и больше зарабатывать.

– Для студентов архитектурно-строительных ВУЗов, которые хотели бы в будущем стать частными архитекторами.

– Для всех, кто мечтает стать архитектором.




Об авторе


Меня зовут Дмитрий Новиков, я частный архитектор (www.novikov-architect.ru (http://www.novikov-architect.ru/)) Сфера моей деятельности – частное загородное строительство. Мне интересно работать с индивидуальными заказчиками и создавать гармоничное пространство для жизни.

Свою карьеру я начал после окончания ВУЗа, с работы по найму в небольшом архитектурном бюро в Петербурге, где проработал в течение 2 лет. Затем переехал в Москву и работал 2 года там. Сама работа архитектором мне нравилась, но отрицательные стороны работы по найму меня совершенно не удовлетворяли. Порой даже вгоняли в депрессию. Да и жизнь в таком огромном городе, как Москва, – это было не для меня. Нужно было что-то менять, но как это сделать, я тогда не знал. Стать частным архитектором представлялось мне вожделенной, но трудноосуществимой мечтой.

К тому времени назрел серьёзный кризис сразу в нескольких сферах моей жизни. Пройти через него было непросто. Но когда я всё таки вышел, то твёрдо решил, что больше не хочу жить в Москве и не стану работать по найму.

И с тех пор начался мой самостоятельный путь. На сегодняшний день я уже 8 лет работаю официально как частный архитектор: прошёл длинный путь, многому научился, освоил различные навыки и профессии, необходимые для успешной самостоятельной работы: графический дизайн, создание сайтов, интернет-маркетинг и др. Получил опыт реализации собственных архитектурных проектов. Эту книгу я пишу в своём доме за городом, который недавно построил сам, как всегда мечтал. Я проектирую дома для заказчиков со всей России и из других стран.

Я решил написать эту книгу для людей, которые находятся в подобном положении, как и я когда-то. Я надеюсь, что она поможет вам встать на свой путь и стать успешным.




В чём преимущества бытия частным архитектором


Главное и, по сути, единственное преимущество в том, чтобы быть частным архитектором, а не наёмным – это свобода, которая проявляется во многих аспектах:

– Свобода творчества и самовыражения. Архитектура – это творчество, а творчество ограниченное какими-либо рамками – это грустная картина. Когда вы являетесь частным архитектором, то, по большому счёту, свободу вашего самовыражения ограничивают только общие тенденции в сфере строительства и архитектуры, в которой вы работаете. Но и это ограничение вы способны преодолеть, если являетесь первоклассным специалистом.

– Свободный график. Когда вы становитесь частным архитектором, жизнь, по сути, перестаёт делиться на «рабочее время» и «свободное время». Всё ваше время становится «свободным». Но «свободный график» не означает работать меньше. Это означает, что занимаетесь ли вы проектированием или спортом, общением с семьёй или путешествиями и т.д, зависит лишь от вашего выбора.

– Финансовая свобода. Теперь, величина вашего дохода на прямую зависит от вас: от того, сколько времени вы уделяете работе, от уровня вашего профессионализма, от ваших желаний и потребностей. Работая на наёмной работе, вы получаете, в лучшем случае, лишь 50% от той суммы, которую вы реально зарабатываете. Остальные деньги забирает государство в виде налогов и пенсионных взносов, и ваш работодатель. Частный архитектор тоже несёт регулярные расходы, но они обычно не превышают 20% его дохода.




Какие качества необходимы архитектору, чтобы быть успешным


Быть свободным частным архитектором, творчески себя выражать и много зарабатывать – это прекрасно и к этому нужно стремиться. Но стать архитектором дано не каждому. Для этого необходимо обладать многими качествами, развитыми в значительной степени:

– Желание учиться (всю жизнь, везде и всему);

– Эмоциональный интеллект. Особая чувствительность к этому миру, к грубым и тонким его проявлениям.

– Инженерная интуиция – способность чувствовать конструкции (например, какой толщины должна быть балка, чтобы она не обрушилась – это должно быть на уровне чувств, а не расчётов).

– Развитое воображение и пространственное мышление.

– Изобретательность.

– Лидерские качества и организационные способности (как минимум, умение организовать самого себя).

– Ответственность.

– Умение легко общаться с разными людьми: заказчиками, строителями, смежниками, производителями и продавцами строительных материалов.

– Усидчивость.

Все перечисленные выше качества приходят с годами. Необходимо пройти какой-то путь, вчувствоваться в мир, накопить жизненный опыт. Действительно хорошими архитекторами становятся только после сорока.




С чего начать, что нужно знать и без чего не обойтись





Что необходимо, чтобы стать частным архитектором







– Шаг 1


Прежде всего, необходимо профильное образование: архитектурное или строительное. Если вы планируете стать именно частным архитектором, то диплом у вас спрашивать никто не будет, но… Во-первых, даже не смотря на то, что современное российское образование имеет сравнительно низкое качество, разница между наличием этого образования и его отсутствием огромная. А во-вторых, без диплома вы сможете проектировать только частные жилые дома (коттеджи) и малые архитектурные формы. Для того, чтобы работать в градостроительстве, проектировать общественные и многоэтажные здания, диплом понадобится обязательно.

Лучшими ВУЗами для архитекторов в России являются: в Москве – МАрхИ и МГСУ, в Петербурге – Академия художеств и Архитектурно-строительный университет.

Если у вас есть возможность получить образование за границей, то это будет большим плюсом, поскольку российское архитектурное образование отстаёт от западного. Если говорить про наиболее значимые мировые школы, то традиционно это американские университеты – Колумбийский, Гарвардский, Корнельский. В Европе лидирующие места сейчас занимают Технический университет в Делфте в Голландии, три превосходных школы в Швейцарии – в Цюрихе, Лозанне и Мендризио, Мадрид и Барселона в Испании. Безусловно, Англия – Архитектурная ассоциация, Бартлет, Вестминстер, Лондонский университет Метрополитен. В Японии много хороших архитектурных школ.




– Шаг 2


После получения образования необходим опыт работы в сфере архитектуры – то есть в каком-либо архитектурном бюро. То есть пытаться стать частным архитектором сразу после окончания ВУЗа – это провальная идея. В ВУЗе вы получите базовые теоретические знания, но научиться правильно и эффективно их применять можно только на практике. Можно набивать шишки и учиться на собственном опыте, но это трудный и долгий путь. Лучше всего, если вы поработаете сначала под руководством опытного архитектора – так вы сможете перенимать его бесценный опыт и многому научитесь: как строится работа с заказчиками, со строителями, смежниками, как вести переговоры, как вести авторский надзор, как справляться со сложными ситуациями, и, конечно – как собственно говоря, проектировать! Сколько на это нужно времени сказать трудно, поскольку всё индивидуально. Я полагаю, что нужно не менее 3-4-5 лет интенсивной работы. Когда вы поймёте, что ничему новому вы здесь больше не научитесь, тогда можно переходить к следующему пункту:




– Шаг 3


Начать работать самостоятельно как частный архитектор. Есть два варианта развития событий:

1. вы остаётесь работать в арх. бюро и параллельно начинаете работать самостоятельно как фрилансер.

2. вы увольняетесь и полностью посвящаете себя самостоятельной работе.

В обоих вариантах есть как плюсы, так и минусы:

– Во многих компаниях руководители против того, чтобы их сотрудники занимались самостоятельной работой на стороне (это может быть даже прописано в трудовом договоре!).

– Продолжая работать в арх. бюро, вы будете вынуждены существенную часть времени и сил отдавать на этой работе, и у вас не будет оставаться ресурсов, чтобы развивать собственное направление. Порой у вас не будет хватать времени на все ваши проекты, что негативно скажется на всей вашей деятельности. И такое состояние может продолжаться очень долго.

– Однако, у вас просто может не быть финансовой возможности, чтобы уволиться, сжечь мосты и пуститься в свободное плавание. Поэтому вариант на первых парах совмещать основную и дополнительную работу в данном случае оправдан.

Но, на мой взгляд, самый лучший и эффективный вариант – это заработать на наёмной работе достаточно денег, чтобы на них можно было прожить несколько месяцев не работая, и уволиться. И всё своё время, всю энергию и всё вдохновение посвятить развитию собственного направления. Так было в моём случае. Я уволился их арх. бюро в сентябре. Один месяц я посвятил отдыху и переезду в другой город. Затем два месяца я путешествовал по Непалу и Индии. Это дало мне возможность перезагрузиться и наполниться энергией. И с января с новыми силами я начал заниматься созданием собственного сайта и составлением портфолио. Тогда это всё делалось значительно сложнее, чем сейчас. Мне пришлось изучить с нуля теорию и практику создания и продвижения сайтов. К концу марта эта работа была завершена, и спустя 2 недели я получил первые 2 заказа, после чего заказы уже шли постоянным равномерным потоком.




Какие материальные ресурсы понадобятся







– Компьютер. Это может быть как домашний настольный компьютер, так и ноутбук. Удобно иметь и то и то. Главное, чтобы они были достаточно производительны для архитектурных программ: Autocad, Archicad, 3DsMax и др. Какая конкретно нужна производительность компьютера зависит от того, какую версию программы вы используете. Последние версии программ имеют очень высокие требования к производительности компьютера. Если у вас не очень мощный компьютер, то не обязательно устанавливать программы последней версии. Для обычных целей вполне достаточно будет версий 5-6-летней давности. Какие программы использовать? Вопрос индивидуальный. Я работаю только в Autocad, причём делаю в нём не только чертежи, но и строю 3Д-модели домов и делаю их визуализацию. Для целей обычного эскизного или архитектурного проекта этого достаточно. Без сомнения, визуализация в 3DsMax получается более реалистичная. Такая визуализация требуется для картинок в презентационных целях. Если у меня возникает такая необходимость, я ищу на эту работу фрилансеров. Если же вы планируете заниматься также дизайном интерьера, то без 3DsMax не обойтись.



– Рабочее место.

Можно работать как дома, так и снимать для этого офис (или место в коворкинге). Наличие собственного офиса (аренда) не является обязательным условием. Сейчас тенденция такова, что взаимодействовать с заказчиками в большинстве случаев можно онлайн (телефон, почта, скайп) не встречаясь вообще. Если встреча необходима, то провести её можно в кафе, ресторане или на участке строительства.

Из своего опыта скажу, что лучший вариант рабочего места – это отдельный кабинет в вашей квартире или доме, предназначенный только для работы, где вас не будут беспокоить. Но этот вариант доступен не каждому. Поэтому советую попробовать разные варианты и выбрать для себя оптимальный.



– Телефон и интернет. Это главное, что необходимо. Имея доступ к интернет, вы сможете эффективно работать, находясь в любой точке мира: хоть в глухой российской деревне, хоть в Африке.



– Автомобиль. Его наличие не является обязательным. Но если у вас есть автомобиль, то вы обладаете конкурентным преимуществом по сравнению с теми, у кого его нет. Причина в том, что порой деятельность архитектора требует выезда на объект строительства, который может быть расположен удалённо от путей общественного транспорта. И если у вас нет автомобиля, то добраться вы туда не сможете, или это будет сопряжено со значительным неудобством.




Чем успешный архитектор отличается от фрилансера


Для начала определимся, кого я называю «фрилансерами»:

– Как правило, это люди, которые работают дома и ищут себе заказы на сайтах фрилансеров, различных тематических биржах и сайтах в интернете, или через знакомых. Само по себе это вполне нормально, но есть в этом и ряд минусов.

– Почти все работают неофициально (не платят ни налогов, ни пенсионных взносов).

– Не заключают с заказчиками никаких договоров, что очень часто приводит к тому, что им в итоге не платят за их работу.

– Примерно половина фрилансеров – это люди, которые пытаются совмещать основную работу по найму и дополнительную подработку. Такой тип занятости может быть временной мерой, например, если у вас мало опыта и вам нужно наработать опыт и портфолио, или если у вас финансовые трудности и вам необходим дополнительный доход. Но постоянно так работать – это путь к поражению в конечном счёте.

За годы своей работы с фрилансерами (я выступал в качестве заказчика), я сделал следующие наблюдения:

– Большинство из них не квалифицированы и безответственны.

– Примерно в 60% случаев фрилансеры либо сильно затягивали срок выполнения проекта, либо выдавали проект низкого качества. Либо и то и другое. Были и такие, кто вообще испарялся с моими деньгами (предоплатой за проект).

– Были среди них и хорошие специалисты, но таких очень мало, так что найти их не просто.

Что я хочу всем этим сказать? Работая фрилансером, стабильно зарабатывать достойные деньги – задача почти не выполнимая. В силу перечисленных мною причин серьёзный заказчик с дорогим и интересным проектом не пойдёт искать исполнителя на сайт фрилансеров – это факт! Он обратиться в арх. бюро или к профессиональному частному архитектору. А на сайтах фриланса заказывают проекты в основном те, кто хочет «дёшево и сердито».








Профессионализм – это именно то, что отличает фрилансера от частного архитектора. Он складывается из множества факторов. Цель данного курса – собрать вместе и донести до вас всю совокупность этих факторов, которые вместе сделают вас успешным профессионалом.




Как искать заказы/проекты?



Существует несколько известных мне, и опробованных лично, способов поиска заказов. Они отличаются по своей сложности, эффективности и уровню. Расскажу о каждом подробно:

– Объявления на различных досках в интернете. Например, на www.avito.ru (http://www.avito.ru/), www.youla.ru (http://www.youla.ru/). Находите тематические или многопрофильные доски и размещаете объявление с описанием своей услуги, обязательно добавляете картинки. Этот способ я использовал в самом начале своего пути. И именно он принёс мне первые два заказа. Правда, это было первый и последний раз.

Достоинства этого метода: простота и бесплатность.

Недостатки: очень слабый поток заказов; низкая стоимость проектов, которые можно получить таким способом; необходимо регулярно обновлять свои объявления, что требует времени.

– Сайты в интернете, которые представляют собой биржи удалённой работы (так называемые сайты фриланса), на которых заказчики размещают заявки на выполнение проектов, а исполнители (фрилансеры) откликаются на них, предлагая стоимость и сроки выполнения.

Достоинства этого метода: большой выбор заказов; возможность презентации своих работ и услуг; отклики на заказы бесплатно или за минимальную оплату.

Недостатки: большая конкуренция – чтобы получать заказы, необходимо либо быть высококлассным специалистом с хорошим портфолио и рейтингом на данном сайте, либо предлагать низкую стоимость на выполнение заказов; необходимо регулярно мониторить новые заказы и давать на низ отклики, что порой занимает много времени.

Из самых известных таких сайтов можно перечислить следующие: www.fl.ru (http://www.fl.ru/), www.freelance.ru (http://www.freelance.ru/), www.weblancer.net (http://www.weblancer.net/), www.freelancejob.ru (http://www.freelancejob.ru/), www.myhome.ru (http://www.myhome.ru/), www.forumhouse.ru/exchange/start (http://www.forumhouse.ru/exchange/start).

– Социальные сети: ВКонтакте, Facebook. Поиск заказов через соц. сети происходит следующим образом: вы создаёте сообщество/группу, которая, по сути, будет являться вашим сайтом в рамках данной соц. сети. В этой группе вы размещаете своё портфолио, перечень ваших услуг, контактные данные и другую информацию, которая будет полезна вашим потенциальным заказчикам. Также вы можете вести свой блог связанной с вашей деятельностью тематики. Участники данной соц. сети смогут находить ваше сообщество через поиск соц. сети точно также, как люди ищут информацию в Яндексе или Гугле. Кроме этого есть возможность рекламировать ваше сообщество в рамках данной соц. сети – об этом я расскажу ниже. Но эта возможность, конечно, платная.

Достоинства данного метода: профессиональный уровень; потенциально высокий поток заказчиков; перспективность этого метода в связи с тем, что популярность соц. сетей в будущем будет расти; различные возможности продвижения своих услуг.

Недостатки: высокая трудозатратность данного метода, если вы будете делать всё сами; без платной рекламы продвигать сообщество и получать заказы крайне сложно.

– Собственный сайт в интернете. На мой взгляд, это с разных точек зрения самый лучший и профессиональный метод предложения своих услуг и поиска заказов. Однако, это и самый сложный способ. Поэтому подробно о создании и продвижении своего сайта я расскажу в отдельной главе ниже.

– Платная реклама в интернете. На определённых этапах развития без платной рекламы часто просто не обойтись. В настоящее время реклама в интернете в России стоит ещё относительно не дорого и хорошо работает. Поэтому, если всё грамотно сделать, то это очень действенный способ поиска заказчиков.

Существует множество разновидностей интернет-рекламы. Выбор того или иного способа продвижения зависит от:




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=40275721&lfrom=192264536) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


