KDE Neon. На замену Windows
Алексей Алексеевич Крючков


Об одном из лучших дистрибутивов GNU/Linux. Рассмотрены особенности, достоинства и недостатки этого дистрибутива.




GNU/Linux KDE Neon – дистрибутив, созданный на основе последней стабильной версии Ubuntu LTS с рабочим окружением KDE. В дистрибутиве предложены самые свежие программные пакеты с последними разработками непосредственно от KDE сообщества. Это позволяет пользователям получать новый функционал системы на ранних этапах.



KDE Neon – это также название регулярно обновляющегося репозитория, который, конечно же, используется дистрибутивом.



Основные параметры и особенности дистрибутива KDE Neon:



– рабочий стол KDE Plasma;

– разработан на базе Ubuntu;

– предназначение – настольные ПК;

– работа только на 64-х разрядных архитектурах;

– создатель – Джонатан Риддел (бывший лидер дистрибутива Kubuntu);

– предоставляются версии как для обычных пользователей, так и для разработчиков.



Дистрибутив не обладает каким-либо чётким графиком обновлений. Новые версии приходят систематически. Как только в репозитории становится доступным релиз обновлённого ПО, пользователь сразу же может его установить.



Что касается образов дистрибутива, то они доступны для загрузки всегда, а их обновление происходит почти каждый день.



Обратите внимание! Kubuntu и KDE Neon – это не одно и тоже. Системы не обладают полной совместимостью. А любые эксперименты и тестирование программных комплектующих могут привести к нестабильности или краху системы.




Особенности и преимущества


Отдавая предпочтение системе KDE Neon, пользователи получают ряд плюсов:



– используется самая свежая версия KDE;

– есть весь необходимый софт;

– в качестве основы взята популярная ОС Ubuntu с поддержкой LTS в течение продолжительного срока;

– регулярные обновления;

– простое и понятное управление;

– нет лишних нагромождений;

– стабильная работа (практически нет багов и подвисаний).



Доступно большое количество тем и стилей для оформления, различных утилит и дополнений, делающих работу системы ещё выгоднее и приятнее.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=40190205&lfrom=192264536) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


