Основы исследовательской деятельности. В общеобразовательных учреждениях
Сергей Минуллович Шайдуллин


Программа «Основы исследовательской деятельности» по содержанию является научно-педагогической, по функциональному назначению – учебно-познавательной, по форме организации – общедоступной, по времени – двухгодичной. Участие в программе «Основы исследовательской деятельности» требует, чтобы у ученика были сформированы необходимые знания и умения ещё до выполнения работы.





Основы исследовательской деятельности

В общеобразовательных учреждениях



Сергей Минуллович Шайдуллин



© Сергей Минуллович Шайдуллин, 2019



ISBN 978-5-4496-1642-5

Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero




Пояснительная записка


Складывающаяся в настоящее время в России образовательная ситуация определяет необходимость переосмысления ключевых методологических подходов к практике принятия и реализации решений, связанных с обучением молодежи в динамично изменяющихся рыночных условиях. Учебно-исследовательская деятельность учащихся – это самостоятельная поисковая деятельность, направленная на создание качественно – новых ценностей, важных для развития личности. Программа представляет собой логически выстроенную систему, направленную с одной стороны, на овладение знаниями в интересующей учащегося области, с другой стороны, ориентированную на формирование у ребенка целостной естественно-научной картины мира, основанной на мотивах, потребностях, ценностях, идеалах ученика, определяющих его место и роль в конкретном социуме, дающих возможность построить образ о самом себе как саморазвивающейся личности.

Базовым звеном образования здесь является общеобразовательная школа, модернизация которой предусматривает ориентацию образования не только на получение учащимися определённой суммы знаний, но и развитие личности, её познавательную и созидательную способность.

Отечественная педагогика и психология разрабатывают новые образовательные технологии, позволяющие максимально приблизить учебную деятельность ребёнка в школе к познавательной, исследовательской. В своей сущности исследовательская деятельность предполагает активную познавательную позицию, связанную с периодическим и продолжительным внутренним поиском, глубоко осмысленной и творческой переработкой информации научного характера, работой мыслительных процессов в особом режиме аналитико-прогностического свойства, действием путём «проб и ошибок», озарением, личными и личностными открытиями. Исследовательская деятельность учащихся вызвана познавательными мотивами и направлена на разрешение познавательных проблем, на создание качественно новых ценностей, важных для формирования качеств личности учащегося: самостоятельности, самонаблюдения, творческой активности, творческой индивидуальности.

Исследовательский подход в обучении – это путь знакомства учащихся с методами научного познания, важное средство формирования у них научного мировоззрения, развития мышления и познавательной самостоятельности.

Программа «Основы исследовательской деятельности» по содержанию является научно-педагогической, по функциональному назначению – учебно-познавательной, по форме организации – общедоступной, по времени – двухгодичной. Участие в программе «Основы исследовательской деятельности» требует, чтобы у ученика были сформированы необходимые знания и умения ещё до выполнения работы. Поэтому количество юных исследователей может быть 5—7 человек.

Программа составлена на основе методических рекомендаций А. И. Савенкова. Педагогическая целесообразность программы объясняется тем, что ребенок эффективно применяет и успешно запоминает лишь те сведения, которые получены в результате самостоятельного исследовательского поиска. Систематически организованная работа по обучению школьника исследовательской деятельности позволяет ему без затруднения выполнять поставленные задачи, что ведет к более прочному и глубокому усвоению материала.

Актуальность объясняется тем, что в настоящее время в области обучения школьников научному методу и целостной деятельности по его применению, несмотря на имеющиеся достижения, остаются нерешёнными множество вопросов, вновь возникающих задач. По нашей оценке, актуальными, требующими оперативного решения являются вопросы содержательного и процессуального наполнения учебного процесса, предусматривающего становление исследовательской деятельности ученика. Сказанное свидетельствует о необходимости целенаправленного обучения школьников общим и специальным методам познания окружающего мира, логике и этапам научного познавательного процесса, и, в конечном счёте, целостной исследовательской деятельности.




Нормативно-правовое обеспечение образовательной программы


– Федеральный закон «Об образовании в РФ» №273-ФЗ ст.12, 13

– Закон Челябинской области от 29 августа 2013 г. №513-ЗО

– «Об образовании в Челябинской области».

– Письмо Министерства образования РФ от 18.06.2003 г. №28-02-484/16 «Требования к образовательным программам для учреждений дополнительного образования детей».

– Письмо Министерства образования РФ от 11.12.2006 г. №06—1844 «О примерных требованиях к программам дополнительного образования детей».

– Порядок организации и осуществления образовательной деятельности по дополнительным общеобразовательным программам, утвержден приказом Министерства образования и науки Российской Федерации от 29 августа 2013 г.

– №1008.

– Государственная программа Челябинской области, «Развитие образования в Челябинской области» на 2014—2015 годы», утверждена постановлением Правительства Челябинской области, от 22.11.2013 г. №328-П.

– Постановление правительства Челябинской области «Об административном регламенте по предоставлению государственной услуги по предоставлению информации об организации предоставления общего образования и дополнительного образования в государственных образовательных организациях Челябинской области», от 26.06.2013 г., №119-п.

– Стандарт качества предоставления муниципальной услуги «Обучение по программам дополнительного образования различной направленности (физическая культура, музыка, хореография, театр, изобразительное и декоративно-прикладное творчество, общеэстетическое развитие и другие направленности», утверждён постановлением администрации ОГО №951




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=40276365&lfrom=192264536) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


