Самозанятый мастер – Деятельность и развитие
Дмитрий Олейник


Я сам являюсь самозанятым специалистом в сфере бытовых услуг населению. Долго искавши книгу на тему развития себя как специалиста, я решил… написать ее сам!





Самозанятый мастер – Деятельность и развитие



Дмитрий Олейник



© Дмитрий Олейник, 2019



ISBN 978-5-4496-1936-5

Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero




ПРЕДИСЛОВИЕ


Здравствуйте, уважаемый читатель моей книги. Кратко о себе: я являюсь частным самозанятым мастером в сфере бытовых услуг населению. На сегодняшний день я в этой сфере 15 лет. Мне 47 лет. За это время у меня накопилось очень много наблюдений, опыта, замечаний, пожеланий и т. п. по нам – исполнителям услуг, и по клиентам – потребителям наших услуг.

В течении года я сталкиваюсь каждый месяц с двумя тремя новыми клиентами разного пола, возраста, достатка, уровня жизни и мировосприятия. Я также, как и вы (обращаюсь прежде всего к самозанятому мастеру) работаю сам, иногда привлекаю помощников. У меня нет желания «масштабировать бизнес», я сторонник горизонтальной, а не вертикальной карьеры. Я также, как и вы часто останавливаюсь и думаю моментами – бросить это все или продолжать в нашей стране, как работать в связи с низкой покупательной способностью моих потенциальных клиентов, как быть при явном демпинге цен конкурентами, как жить, а не выживать на своем рынке услуг, куда двигаться и как развиваться, как… как… как.








Я стал искать информацию в интернете по самозанятым, ремесленникам. Все забито малым и средним бизнесом. Все кричит лозунгами: масштабируй бизнес, побеждай, завоевывай города и подобная шелуха. И увидел, что информации по нам практически нет. Мы – это ремесленники, это микробизнес, если можно так сказать. У большинства нет желания завоевывать мир, а есть желание спокойно и просто работать в своей сфере.

Один мой знакомый говорил: можно прожить без инженеров и т.п., а вот попробуй проживи без дворника. И я согласен с этим. Если все будут гендиректорами своих компаний, то кто будет делать ремонт их офиса, компьютера или мебель и прочее – мы просто не выживем тогда.

Уже слышу знаменитую фразу: «плох тот солдат, кто не хочет быть генералом». Отвечу на эту фразу так, своим опытом у зубного врача.



Как то я сидел в кресле у зубного врача. И он мне говорит: «ты можешь в жизни быть хоть кем – директором, менеджером, президентом, но для тебя, сидящего в этом кресле, я – твой директор, менеджер и президент. Будешь делать то, что я скажу»



Человек (в данном случае зубной врач) просто находится на своем месте, это его место и он абсолютный специалист здесь, он – царь и бог, он – директор, менеджер и президент своего профессионального положения и нынешнего положения в структуре карьерной лестницы. И таких большинство, и это нормально! Если все будут генералами, то некем будет и командовать уже. Солдаты тоже нужны, хотя бы для того, чтоб было кем управлять генералам. Стремиться выше надо, но не ради стремления как такового, а если это твое призвание – подниматься по карьере. Так вот, увидев, что информации по частным самозанятым мастерам практически нет, я решил сам написать об этом книгу, потому что отдельные статьи на эти темы я писал раньше на своем сайте, но теперь захотелось все это упорядочить в одной книге. Вот как то так.




1.Кто такие самозанятые по моему мнению, опыту, пониманию, а не по закону


Данное понятие я для себя употребляю уже лет 10 примерно с 2010 года. Я живу в РФ, пережил дурдом 90 – х годов. Будучи молодым специалистом с дипломом инженера вступил в жизнь как раз в «прекрасные 90-е годы». Такое же могут сказать и миллионы других людей моего 47-ми летнего возраста. Я думаю, что в те годы и возникло понятие «самозанятость». Оно было и раньше (тот же подрабатывающий в гараже дядя Вася во времена СССР, которого знали все), но в те времена это было обычным делом, даже не вызывающим никаких вопросов.








Но вот в наше «капиталистическое время» такие люди стали называться самозанятыми, то есть те, кто «сам занят». К ним можно отнести людей, оказывающих разные услуги населению и организациям: ремонт техники на выезде, ремонт жилья, швеи на дому, разные фрилансеры, няни на дому, муж на час и прочее и прочее. Как правило человек работает один, а на какие то работы берет помощников. Здесь очень много вариантов, я не буду детально все разбирать сейчас.

Наше государство не в состоянии обеспечить достойной работой (повторяю – достойной работой с достойной заработной платой) всех нуждающихся людей. Люди, поплутав на сайтах поиска работ и прочее, постояв на учете в службе занятости и вконец поняв, что государство не может им дать нормальной работы с достойным заработком, соответствующим их прежнему опыту и квалификации, уходят очень часто в самозанятость.

Это пережил и я. Очень часто такая работа на грани выживания. Это часто не доход, а способ хотя бы выжить. Я сам часто был в ситуации, когда утром есть еда и деньги на проезд, а на вечер уже вообще ничего нет. Поэтому если днем ничего не заработаешь – то, как говорится «хана» мне и моей семье.

Для других самозанятость – это просто подработка в основное от работы время. И опять же – не от хорошей жизни. Когда на шее висит ЖКХ, двое детей, иногда ипотека, а на основной работе ты пашешь за двоих, получая зарплату за одного, а государству на деле, а не на словах нет до тебя дела, то ты вынужден что то делать.



Я ставлю памятник и дарю медаль нам, самозанятым. Мы – пока еще живы, Мы – выжили вопреки, а не благодаря тебе, родное государство. Мы не спились алкоголем, мы не повешались на люстре в 90-е годы от безисходности. Мы нашли свою деятельность. Мы – САМИ обеспечили себя работой, а часто и других людей. Мы закрываем очень много вопросов для населения и организаций, так много, что ты, государство, даже не знаешь этого. Мы – это стулья, на которых ты сидишь, это воспитатель твоего ребенка на дому, это подарки на новый год на корпоративе, это… это… это много чего еще!

ИТАК

– НАС НЕ МОГУТ ОБЕСПЕЧИТЬ ДОСТОЙНОЙ РАБОТОЙ.

– УРОВЕНЬ «ДОСТОЙНОСТИ» МЫ ОПРЕДЕЛЯЕМ САМИ, А НЕ ДАЛЕКИЕ ОТ ЖИЗНИ ЗАКОНОТВОРЦЫ

– МЫ ОБЕСПЕЧИМ СЕБЯ РАБОТОЙ САМИ

– НАМ НУЖНО ПОСТАВИТЬ ПАМЯТНИК, ПОТОМУ ЧТО МЫ НАШЛИ ВЫХОД В ОТЛИЧИЕ ОТ ГОСУДАРСТВА




2.Деятельность самозанятого мастера





2.1 НАЙДИТЕ СЕБЯ В СВОЕЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ, А НЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ В СЕБЕ


Самозанятость – это микробизнес либо ремесло. В информационном поле полно призывов к зарабатыванию денег, к построению своего бизнеса, но я не вижу призывов к… найти себя в своей деятельности. Перечитывая хорошие книги по психологии, предпринимательству, развитию себя (предпочтительно российско-советских авторов), сам начав свою деятельность с низов своей профессии, работая еще при работе по найму мастером, работающим с людьми и т.п., я постоянно наблюдаю и размышляю. Последние лет 15 замечаю что почти исчезло понимание важности первого этапа постижения своей профессии – так называемая «работа в поле».

Это когда ты начинаешь работать с низов. Это нормальная «карьерная лестница». Например, продавец – старший продавец – зав маг – директор маг. Я говорю про идеальный случай, когда отсутствуют связи, склоки и прочее. Основная масса желает сразу «в князи», минуя «грязи». Но это неправильно, и часто человек это сам чувствует, но остается работать на этом месте. Каждому человеку необходимо найти себя, найти свое место в профессии, да и в жизни. Все это конечно же касается и самозанятости. Ведь это тоже профессия – быть «само занятым».



Найти себя в своей деятельности, а не наоборот, это любить свое дело, развивать его, быть мастером своего дела, оттачивать годами свое мастерство и технологии работ или товаров, держать нос по ветру вектора развития твоего дела, угождать своему клиенту, работать для клиента, а не для себя, менять мир к лучшему своим делом.



Работать же с неохотой, поглядывая на часы каждый час, ненавидеть свою работу, заняться чем то просто ради самого занятия (деятельности), заниматься чем то потому что это «дорого» и подобная ерунда – это и есть найти «деятельность в себе». То есть лишь бы чем заниматься, без разницы, без любви, просто так, «так принято», нет другой работы и т. п.



ИТАК



– НАЙДИТЕ СЕБЯ В СВОЕЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ




2.2 ПОМОГИТЕ ВАШЕМУ КЛИЕНТУ, ТАК ВЫ ПОМОЖЕТЕ СЕБЕ


Являясь самозанятым специалистом нам необходима работа себе или свой команде. Это самый важный момент нашей деятельности. Без заказов нет деятельности, без нее – нет денег. В наше время (а началось оно примерно с 90-х годов и пока еще до сегодняшнего времени) сохранилось отношение к клиенту, как к добыче (да простит меня читающий это потенциально чей то клиент). Да, именно как к ДОБЫЧЕ. Основная часть частных мастеров или специалистов приходит в свою сферу деятельности случайно. «Куда идти работать – ну конечно же в отделку, пойдем делать квартиры, там такие зарплаты!» Или «пойдем на натяжные потолки» или. Список можно продолжить.








Уважаемые! Каждая работа стоит столько не потому, что она просто так стоит, а потому что там работают (должны работать) профессионалы своего дела, знающие свое дело от и до. Данные специалисты учатся, учатся и еще раз учатся своему делу всю жизнь! Кроме того данные работы являются тяжелыми чисто физически (десятки раз в день слезть и залезть на стремянку, например). Кроме того, например, отделочные работы – это ответственность перед клиентом на десятки, сотни тысяч рублей, а иногда ответственность и перед его жизнью! Именно по причине «высокой стоимости работ» видимо и возникло такое отношение к клиенту. А вот про ответственность после работ очень часто забывают.

Я сам иногда пользуюсь услугами каких то мастеров или фирм и вижу это по отношению к себе. Когда в тебе видят не клиента со своими проблемами и потребностями, а ОБЪЕКТ… с которого можно и нужно урвать быстро денег. И причем чем больше денег, тем лучше! Я сейчас говорю о нормальной ситуации, когда клиент – адекватный. Я знаю, что в ситуации с неадекватным клиентом все намного сложнее и индивидуальней. Но основная масса или большая часть клиентов – абсолютно нормальные и адекватные люди. Их не волнуют ваши проблемы (финансовые, налоговые, семейные и т.п.).

Я вообще считаю, что клиент не должен знать и видеть наших проблем – вы на объекте работаете, решаете свою финансовую проблему. А клиент решает свою. И то, что у вас три месяца до этого объекта не было работы и вы на нуле – это, простите, наши (ваши) проблемы! Вы выбрали свой путь работы частным мастером, вы знали, что часто (а особенно при начале этой деятельности) у вас не будет работы, поэтому оставим клиента в покое.

Если вы в этой сфере своей работы только из за денег, если у вас нет драйва от своей работы, если вы «уснули» в своем развитии, как специалиста, если вы не узнаете каждый день новое о технологиях в своей деятельности, новых материалах, методах и т.п., если вы не видите вообще вектор развития своей отрасли (деятельности) – вы скоро останетесь позади, либо будете работать за самые малые цены на рынке ваших услуг, либо вообще останетесь без работы. И это не потому, что «вы-такой плохой», а потому, что рынку без разницы. Он – безличен. Он не знает ваших проблем, что вы платите ипотеку или снимаете квартиру и т. п. Рынок – оставит только специалистов своего дела




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/pages/biblio_book/?art=40277076&lfrom=192264536) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


