У меня для вас есть две новости
Александр Евгеньев


В окружающем нас мире много прекрасного, но, увы, он еще далек от совершенства. В книге автором предпринята попытка понять, почему в нашей жизни борьба с имеющимся негативом малоэффективна и что надо делать, чтобы наша жизнь стала лучше.





У меня для вас есть две новости



Александр Евгеньев



© Александр Евгеньев, 2018



ISBN 978-5-4490-3105-1

Создано в интеллектуальной издательской системе Ridero




Для кого эта книга?


Для тех:

– кто устал от окружающего негатива во всех сферах жизни;

– кому небезразлично свое будущее, будущее детей, внуков, и не только своих;

– кто не хочет прогибаться под навязанные стереотипы поведения, которые, мягко говоря, не очень хороши;

– кто хотел бы поменять жизнь к лучшему, но не знает, как для этого применить свои таланты и умения;

– кто хочет узнать, как быть оптимистом, когда кругом много негатива;

– кто хочет узнать, как ставить цели и при помощи личного алгоритма достигать их;

– кто хочет узнать, что за наука счастьелогия, что такое воронка жизни, что за прибор счастьемер;

– кто хочет узнать, как можно заработать, прочитав эту книгу.




БЛАГОДАРНОСТИ


Выражаю искреннюю благодарность всем тем, кто встречался на моем жизненном пути. Вы все помогли мне стать тем, кем я стал, и являетесь моими незримыми соавторами этой книги.

Огромную благодарность выражаю своей нынешней супруге, которая редактировала текст книги, и которая вот уже более тридцати лет терпеливо помогает мне во всех моих начинаниях.

И, конечно, выражаю благодарность своим родителям. Мама моя была семнадцатой в семье, её родителей не стало, когда она была совсем малышкой, ее растила старшая сестра, у которой она потом нянчила ребенка, помогала ей по хозяйству. И, впоследствии, всю свою жизнь мама выполняла самую тяжелую и неквалифицированную работу. Чтобы вырастить меня и моих старших сестер, маме пришлось пройти через множество жизненных трудностей. Отец был мастером на все руки, зарабатывал и ремонтом, и на лесозаготовках на севере, и в колхозе; на фронте он возил на передовую боеприпасы. На их долю выпали тяжелые испытания. Они прошли войну, и голод, и разруху, и, несмотря на все лишения, умудрились вложить в меня и в моих сестер позитивное отношение к жизни.




ВСТУПЛЕНИЕ



Плохо жить – только мучиться

Любимые слова моего

бывшего начальника


Как вы уже, наверное, догадались из названия книги, первая новость для вас будет плохая, а вторая хорошая. Перед тем, как ознакомить вас с этими двумя новостями, автор в некоторой степени удовлетворит любопытство читателей, интересующихся его личностью, и попытается объяснить, что его, технаря, побудило взяться за перо, то бишь, за клавиатуру компьютера.

В первой части книги я решил попытаться показать разнообразие имеющегося во всех сферах нашей жизни негатива, который мешает жить радостно, не бояться за свое будущее, будущее своих детей и внуков, и обобщить причины этого негатива.

Во второй части книги я показываю рецепты устранения негатива, как применяющиеся сейчас, до написания этой книги, так и предлагаю свой подход решения проблем, свои идеи, способы и методы устранения этого негатива. Кроме этого, я предлагаю, как побудить читателей присоединиться к решению этой проблемы.

Появился я на свет в то далекое время, когда дважды два было четыре, и результат не зависел от того, продаем мы или покупаем. Когда в предложении «мальчик в клубе клеил модель» был изначальный смысл всех этих слов, а слово «перфокарта» для подавляющего большинства населения было чем-то непонятным и загадочным, как, впрочем, и сейчас у молодых людей это ассоциируется если не с динозаврами, то, точно, с мамонтами. До школы в садик я не ходил. После учебы в дневной школе в восьмом классе я пошел работать и продолжал учиться в вечерней школе, потом была армия, работа и учеба в ВУЗе на вечернем отделении, семья, дети, работа, шабашки, четыре огорода, увлечение спортивным горным туризмом, четыре квартирных переезда, внуки. За это время успел побывать в разных ипостасях – был рабочим и ИТРовцем, учеником и преподавателем, подчиненным и небольшим руководителем, здоровым и больным, холостяком, семейным и разведенным, в общем, всего и не упомню.

И вот, совсем недавно, читаю у кого-то на страничке в соцсети: диалог: «Вы мясо едите? – Нет. А рыбу? – Нет. Вы вегетарианец? – Нет, я пенсионер». И тут я вдруг осознал, что это же про меня. Я уже на пенсии, мясо не ем, планов у меня – громадьё, а вот с их реализацией как-то не очень. Все что-то, или кто-то мешают воплотить задуманное в жизнь. Ведь, как учат классики, нельзя начинать дело в понедельник (почитайте у Т. Г. Шевченко рассказ «Близнецы»), и не будет вам счастья, если тринадцатого числа, в пятницу вам перебежит дорогу черная кошка с пустыми ведрами. Еще говорят – встал не с той ноги, вот и весь день наперекосяк. Так я встаю сразу на обе ноги, так как не знаю, на какую ногу и в какой день надо вставать. По логике вещей, в остальное время все должно получаться в лучшем виде. Но, увы, это далеко не так. А так как свободного времени на пенсии прибавилось, стал я вспоминать разные свои случаи из жизни и думу думать.

Почему мы сначала строили светлое коммунистическое будущее – не построили, теперь строим светлое капиталистическое будущее, но что-то оно опять получается не очень светлым? А так хочется воплотить все задуманное, чтобы дети, внуки, близкие и далекие люди, которых я, в большинстве своем, никогда не увижу, жили счастливо.

Этот мотив и заставил меня сначала провести анализ окружающей действительности за весь период своей сознательной жизни. Потом сделать выводы и поделиться с вами в этой книге своими мыслями, идеями, и предложениями, как устранить, если не весь негатив, то хотя бы часть того негатива, который мешает нам всем жить более счастливой жизнью, дорогой мой читатель.




1. ФРАГМЕНТЫ ПАЗЛА, ИЗ КОТОРЫХ СЛОЖИЛАСЬ ЭТА КНИГА


Складывая свой пазл

жизни, учтите, что

этим занимаются и

все остальные люди.


Эту книгу я собрал, как пазл, из, казалось бы, совершенно не связанных между собой событий моей жизни, интересных, по моему мнению, фактов из различных сфер; своих и чужих мыслей на разнообразные темы, которые все вместе и представляют собой элементы этого пазла. Все фрагменты пазла я старался расположить в хронологическом порядке, но это не всегда получалось, так как в нашей жизни все переплетено, иногда самым причудливым и непредсказуемым образом.

Фрагменты пазла собирались на протяжении весьма длительного времени, поэтому они разнятся своими стилями, акцентами и размерами.




1.1. МЫ ОЧЕНЬ РАЗНЫЕ


Кто-то видит решение

проблемы в одном,

кто-то – в другом…

А для кого-то это вообще

не проблема! Мы разные.

Розбицкая Наталья


Этот фрагмент о том, как у меня формировалось мнение о том, что мы не просто разные, а очень и очень разные в некоторых вопросах. И чем дольше я жил, тем больше убеждался, что мерить все и вся собой – это совершенно неправильно.

В детстве я полагал, что все люди очень похожи друг на друга. Ну, разве что, рост, размеры, цвет волос

и глаз отличаются. А раз люди похожи внешне, то, естественно, я думал, что и мыслят они все так же, как я, или почти так. Потом стал присматриваться, наблюдать за разными людьми, и начали появляться вопросы, почему они себя ведут не так, как я. Тогда меня удивляло то, как это можно в теплое время года ходить в теплых бурках. И почему мои сверстники ходят зимой в туфлях, а у меня и в ботинках мерзнут ноги? А теперь сам, как только похолодает дома, надеваю теплые носки и удивления уже никакого нет. Оказывается, это связано с тем, что у всех людей разная густота крови. Со временем стал обращать внимание на то, что на одни и те же события, слова люди реагируют совершенно по-разному. К примеру, приезжаем мы из подшефного колхоза, куда раньше посылали нас с работы помогать колхозникам, и слышу я, как кто-то говорит, как там было хорошо, а кто-то жалуется, что там и грязно, и кормили плохо, ребята все время приставали к девчонкам, в общем, просто кошмар.

Пришла как-то к моей супруге бывшая сотрудница, с которой много лет назад они вместе отдыхали по турпутевке. Я их слушаю, и не могу понять, а точно они отдыхали в одном месте? Одна рассказывает, а другая слушает с открытым ртом, удивляется, то же самое с рассказом другой участницы похода. Смотрим все вместе фотографии этого похода. Да, они там вместе, но рассказы о тех событиях у них совершенно разные.

Была у нас на работе сотрудница, которая часто нервничала, переживала за работу, и за которой со временем заметили такую особенность. Пока она на работе, все оборудование сбоит и ломается, как только она уходила на другую площадку – все переставало ломаться, и так было не единожды. А другую сотрудницу постоянно било статическое электричество, когда она работала на карточном перфораторе, была раньше такая техника, кто помнит. Садится за этот же перфоратор другая девочка – никаких проблем. Я лично знал человека, который проверял напряжение в розетке двумя пальцами без всяких негативных для себя последствий. Есть люди, которые «видят» руками,

есть люди с феноменальной памятью, кто-то видит на картине солнце, а кто-то – яичницу.

Мы все разные и в своих способностях, и в реакциях на происходящее. Когда мне уже было за сорок, и, казалось, что я уже знаю жизнь и разбираюсь в людях, произошел один неприятный и до сих пор мне непонятный случай. Тогда уже прошло некоторое время после трагической смерти одного моего очень хорошего друга, который был душой и руководителем нашей туристской секции. В память о нем, из самых лучших побуждений, решил я подарить его жене смонтированный из разных сборов и походов фильм, чтобы была память о нем ей и ее маленькому сынишке.

Реакция его жены, которая тоже была туристкой, и ее я, как мне казалось, хорошо знал, весьма меня озадачила и огорчила. Почти год она со мной не разговаривала и обижалась. Со временем отношения возобновились, но почему она так прореагировала, для меня до сих пор загадка, а чтобы не ворошить былое, я просто при общении не касаюсь этой темы.

Что уж говорить о национальных отличиях?! Например, в Японии высшее проявление чувств у влюбленной пары – это прижаться друг к другу спиной. А если на работе хотят избавиться от неподходящего сотрудника, то ему дают пустой кабинет и он там целый день ничего не делает. Через время он не выдерживает такой «нагрузки» и увольняется. Попробуйте у нас кого-либо напугать такой «страшной» работой.

Или, к примеру, скупка земель за бесценок при эпидемии с последующей их перепродажей на западе приводится как пример удачного предпринимательства, а у нас люди, наживающиеся на чужом горе достойны только презрения.

Поэтому постарайтесь, хотя это и очень трудно, не ждать от людей той реакции на ваши слова, поступки, которой вам хочется.

Приведу слова знаменитого духовного индийского религиозного лидера и мистика Ошо.

Вопрос: «Почему так много разочарования в мире?»

Ошо: «Потому, что очень много ожиданий. Ожидания это яд. Вот почему есть разочарования; по-другому быть не может. Осознай ошибочность, вредоносность ума в состоянии ожиданий. Постепенно, если вы сможете это осознать, ожидания отпадут, и не будет разочарований».

Но не надо делать трагедии из того, что мы разные. Просто это надо принять, как данность, и учитывать при общении с другими людьми, стараться находить общие точки соприкосновения, а их, обычно, намного больше, чем различий между нами. Ведь, если бы мы все были одинаковые, то какая бы это была скучная жизнь!




1.2. «СЛАДКАЯ ПАРОЧКА»


Ваш сын курит, курит, курит!

– Что, так много курит?

– Нет, только когда выпьет.

– Он что, еще и пьет?

– Нет, только, когда в

карты проиграет.

Из анекдота


Этот фрагмент пазла (далее просто фрагмент) о курении, выпивке и о том, как я у меня начинало зарождаться понимание того, что человек может делать все, что хочет, но это не должно мешать окружающим.

Чаще всего курение и выпивка идут в связке, и этим усиливают свой негативный эффект, как для тех, кто пьет и курит, так для окружающих их людей. Но мне проще рассмотреть их по отдельности.

Помню еще, когда я был дошкольником, мой отец курил папиросы «Шахтерские» и «Беломорканал», а, чтобы бросить курить, покупал монпансье в круглой жестяной баночке, которые я благополучно съедал вместо него.

Так вот, насчет курения. Мой отец умер от рака горла, не дожив даже до пенсионного возраста, я думаю, что не в последнюю очередь в этом виновато курение. В школьные годы, в четвертом-пятом классах, я ходил к другу, у которого в семье уже тогда был телевизор, «на кино». А его отец курил очень сильно. И вот, смотрим мы с другом кино, и в самый интересный момент отец друга начинает кашлять, да так громко и долго, что телевизора уже не было слышно, и исчезал весь интерес смотреть кино. Муж моей старшей сестры тоже курил и сильно кашлял, и, пока не получил квартиру, и жил с нами, мы все вынуждены были слушать всю ночь его рулады. Есть люди, которые вообще не переносят табачный дым. И если такой человек входит в прокуренный лифт, то он может задохнуться и даже потерять сознание.

А вы знаете, что ускорило смерть знаменитого в свое время вратаря Льва Яшина, актера Абдулова, американского актера, который снимался в рекламе сигарет? Все они были заядлыми курильщиками.

Нанося курением вред своему кошельку, своему здоровью и окружающих, ведь пассивное курение весьма вредно, особенно, малым детям, вы способствуете обогащению табачной индустрии и гробовщиков. Табачная индустрия тратит огромные средства на рекламу табачных изделий, заказные статьи о «легких» сигаретах и чудо-фильтрах, на кинокомпании, чтобы герои и героини их фильмов обязательно курили. И это все, помимо стоимости самих сигарет, состав которых слабонервных может шокировать, вы оплачиваете со своего кошелька. Задумайтесь об этом и решите – а оно того стоит?

Молодые люди могут сказать, что я бы, может, и не курил, но тогда все будут меня считать слабаком и маменькиным сынком, не будут со мной дружить.

Я тоже был в вашем возрасте, и не понаслышке знаю, что это такое, если ты не такой, как все в твоей «песочнице». Да, непросто устоять, но вполне возможно, мой личный опыт, и опыт многих других людей, это подтверждает. Как известно, самый лучший способ бросить курить – не начинать.

Во времена моей молодости я часто слышал от курильщиков вопрос: «Можно закурить?» К сожалению, сейчас эту фразу не услышишь, и большинство курильщиков обоих полов курят, не обращая внимания на то, что рядом могут быть дети или, что это просто кому-то неприятно. Этим грешит большинство водителей общественного транспорта, не обращая внимания на то, что их пассажиры от этого страдают.

Поэтому я предлагаю, пока курение не исчезло как явление, поменять акценты и писать на сигаретах, что в первую очередь курение вредит и мешает окружающим, а уже во вторую очередь, то, что Минздрав предупреждает об опасности курения лично для вас.

Теперь немного поговорим о выпивке и ее последствиях. Я не буду рассказывать о вреде пития, в том числе и «культурного», об алкогольной мафии и сколько она на вас зарабатывает, ее методах маркетинга и подделках алкогольной продукции – эту информацию легко найти в интернете. Я просто перечислю некоторые факты, с которыми лично сталкивался в своей жизни.

У моего дяди по отцовской линии под конец жизни питье привело к агрессии, он бросался на тетю с кулаками, после это прожил совсем недолго. Его выпившему сыну на железной дороге отрезало ноги, вскоре он скончался. Второй их сын после выпивки на свадьбе затеял драку и попал в тюрьму. Он тоже всю жизнь хорошо пил, после операции из-за этого остался почти без желудка, под «занавес» на почве алкоголизма поджег свой дом, вскоре скончался.

Мой одноклассник Миша был самым сильным среди сверстников. Как «настоящий» мужчина выпивал в компаниях, после армии крепко подсел на выпивку, замерз в сугробе, ему еще не было и тридцати лет. Мой двоюродный брат по материнской линии тоже «употреблял», под конец жизни решил, что жизнь не удалась, и решил уйти из нее раньше, его спасли, но прожил он после этого не долго. Муж моей сестры тоже не был трезвенником. Напивался и начинал буянить, а утром ничего не помнил, и удивлялся тому, что ему рассказывали о его подвигах. Его сын, мой племянник, вначале не пил, но потом тоже пристрастился. Из-за этого он ушел из жизни, когда ему было всего 42 года. На работе у нас был сотрудник, который мухи не обидит, пока не выпьет. А после выпивки ему обязательно надо было с кем-нибудь подраться. Еще один бывший сотрудник после выпивки выпал из окна и насмерть разбился. Это только те случаи, которые пришли на ум в первую очередь.

А ведь я помню всех этих людей, когда они были еще вполне нормальными, веселыми и адекватными. Но алкоголь медленно и уверенно делал свое дело, люди спивались, кто быстрее, кто медленнее, но финал один – деградация личности и быстрый финал. А вот случаев, когда алкоголь кому-нибудь помог, я не припомню. Да, есть примеры, когда люди всю жизнь понемногу «употребляли», и при этом не спивались, я знаю и такие случаи. Но помните, на данный момент НЕТ такого метода, который со 100% уверенностью покажет, сопьетесь вы со временем, или нет.

У всех нас очень разные организмы, наследственность, окружение, и реакция на алкоголь у всех может быть совершенно разная.

Теперь о пьянстве за рулем. В середине 80-х годов по просьбе преподавателя одной из автошкол я сделал стенд для проверки реакции водителей на световые сигналы светофора. В тот момент, когда светофор переключался с зеленого света на красный, курсант автошколы должен был нажать на педаль тормоза. На стенде отражалось время, проходящее от зажигания красного света до полного нажатия педали тормоза. Переключение ламп светофора управлялось генератором случайных чисел. Так вот, ВСЕ курсанты, которые проверялись на этом стенде, как в трезвом состоянии, так и в не очень, показали замедление реакции в состоянии «не очень трезвый». Выводы делайте сами.

Есть такая, довольно спорная шутка: «Папа, а что такое счастье? – Женишься, сынок, поймешь, Но будет поздно». В нашем случае это будет звучать так: «Пить или не пить? Выпьешь, поймешь, но будет поздно». Право выбора, пить или не пить, остается за вами, но я вас предупредил о возможных последствиях. А тем молодым людям, которые боятся, что друзья их не возьмут в свою «песочницу», если вы не будете с ними пить, скажу так, если у вас «кишка тонка» – пейте.

Если на одну чашу весов положить, что хорошего дает курение и выпивка, а на другую весь негатив от них в виде укорачивания жизни, больничных, удара по бюджету, разбитых семей, аварий, преступлений на почве алкоголизма, то негатив явно перетянет. Поэтому предлагаю просто не курить и не пить.




1.3. ВОКРУГ ЗДОРОВЬЯ


– Доктор, мой муж в последнее

время странно себя ведет.

После того, как выпивает

кофе, он съедает всю чашку.

– Действительно странно,

ведь самое вкусное в чашке

– это ее ручка.

Из анекдота


Этот фрагмент о том, что наше здоровье зависит от очень многих факторов, и что негатива тут очень даже предостаточно, и что-то тут надо делать.

С медициной у меня как-то не заладилось. В детстве я часто болел простудными заболеваниями. С вечера, например, у меня была повышенная температура, утром приходит врач, а у меня ее уже нет, и, похоже, врачи думали, что я просто не хочу идти в школу. И только уже далеко за 30 лет, я случайно узнал, что у меня всегда с утра пониженная температура.

Отцу, когда его лечили от рака горла, на груди выжгли облучением сетку, но так и спасли. Перед армией мне рвала гланды практикантка, по кускам, похоже, что-то сделала неудачно, потому что после этого много лет я боялся широко зевать – было очень больно.

У моей старшей сестры долго лечили сердце, а, оказалось, что неправильно диагностировали, у нее был рак желудка, узнали, когда было уже поздно. Младшая сестра умерла от инсульта, так и не прийдя в себя после пяти дней в реанимации. Теперь понятно почему, мы наивно полагали, что медицина у нас все еще бесплатная. Список далеко неполный, но дает представление, почему у меня «не заладилось» с медициной.

Из вышеизложенного видно, что уровень профессионализма, отношение к пациентам, мягко говоря, плохие. А в последнее время положение усугубляется еще и «презренным металлом», которым не брезгуют все, кто причастен к вашему здоровью. Это и врачи, и фармацевты, и диетологи, и производители пищевых добавок, тренеры фитнеса, йоги и т. п.

Еще лет сорок назад в журнале «Наука и жизнь» была статья о том, что если лекарство принимать с учетом биоритмов человека, то дозировку его можно уменьшить в несколько раз. Нетрудно догадаться, почему эта методика сейчас не применяется, а вместо дешевых лекарств рекомендуют дорогие аналоги.

Хорошо, что я давно знаком с «ипликатором Кузнецова», он мне помогает при болях в спине. А кто не знает, вынужден применять дорогие мази и принимать дорогостоящие обезболивающие препараты. Вы сейчас много встречали врачей, которые для лечения рекомендуют своим пациентам дешевые методы или препараты? Практически, все они сейчас работают в «связке» с аптеками. Уже не единожды попадалась информация о методике выращивания новых зубов вместо выпавших и удаленных. Вам часто об этом говорили у стоматолога, или о том, что при зубной боли можно пожевать прополис? Я такого не помню.

Девиз врачей о том, что нет здоровых людей, а есть недообследованные, сейчас поставлен на поток. Более 30 лет назад мне, из-за появившихся болей, предложили вырезать почку. К счастью, я тогда отказался. Я с ней благополучно живу и по сей день, а боли исчезли после операции на позвоночнике, которую, возможно, и не надо было делать. Потому что позвоночную грыжу, какая у меня тогда образовалась, теперь можно лечить не оперативным путем.

Кроме ненужных и дорогих операций, на поток поставлена и целая индустрия, которая связана с избавлением от лишнего веса. Рекомендую всем желающим похудеть очень простой способ, не требующий затрат на обследование, диетолога, фитнес-тренера, бассейны и т. д. Готовьте себе невкусную пищу. Все, точка. Ее много не съешь, но и с голоду не умрете. А когда вы готовите вкусную пищу, просто невозможно устоять, чтобы не съесть еще кусочек. А если у вас огромная сила воли, и вы устояли от соблазна, то незримая борьба вас с перееданием на подсознательном уровне может со временем проявляться отрицательно на ваших близких, коллегах по работе или подчиненных.

Общеизвестно, что наше здоровье напрямую зависит от того, какую пищу мы едим. Все эти добавки, усилители вкуса, ГМО, консерванты и прочая химия не добавляют нам здоровья, а только приносят прибыль производителям этой продукции. Но не впадайте в крайность, есть все время только качественную и здоровую пищу и пить воду из ледников.

Знаменитый путешественник Н. М. Пржевальский всегда старался пить только кипяченую воду, поэтому у организма не было иммунитета. Он погиб от того, что, когда не было возможности кипятить воду, он выпил грязную, некипяченую воду. При этом, с остальными членами экспедиции, которые пили эту же воду, ничего такого смертельного не случилось.

Я работал в швейцарской фирме «Цептер», где рассказывали о том, как одна дама готовила себе полезную пищу исключительно в посуде этой фирмы. А когда ее пригласили в ресторан, и она там вынуждена была есть ресторанную пищу, то получила пищевое отравление, а всем остальным было вкусно и с ними ничего не произошло.

Несколько слов о физической нагрузке и спорте. Обязательно занимайтесь, но не спортом, тем более профессиональным, а физкультурой, хоть сейчас этот термин и не в моде. Профессиональный спорт в большинстве своем весьма травматичен. Я знал о девушке, которая в 19 лет стала инвалидом, она профессионально занималась гимнастикой. Я был знаком с молодыми ребятами, бывшими боксерами. Почти у всех были головные боли, ведь каждый удар в голову – это микросотрясение головного мозга. А сколько молодых людей себя покалечили, насмотревшись в кино на суперменов, которые прыгают с двенадцатого этажа, пробивают головой бетонные стены, а потом идут дальше, вроде бы, как ни в чем не бывало. Сейчас в моде занятие фитнесом, это не плохо, пробовал на себе, но без фанатизма. А недавние исследования показали, что время, которое вы проводите, к примеру, на беговой дорожке, продлевает вашу жизнь как раз на то время, которое вы проводите на этой дорожке.

В заключение, хотелось бы, чтобы оплата врачей и иже с ними напрямую зависела не от того, сколько вы проболели, а, наоборот, насколько вы здоровы. И чтобы занимались они в основном профилактикой заболеваний. Пока вы здоровы, они получают зарплату, а когда болеете – нет, как было в древние времена у придворных лекарей. Мне возразят, а что если человек ведет нездоровый образ жизни, что мы можем сделать.

Так вот, это задача, конечно, не только врачей, но и «иже с ними» – создать такие условия, чтобы было невыгодно вести нездоровый образ жизни. Это, конечно, непросто и не быстро, но оно, на мой взгляд, того стоит.




1.4. ЧЕМУ НЕ УЧАТ В ШКОЛЕ


Учитель жалуется коллегам —

три раза объяснил материал,

сам, наконец, понял, а

ученики так и не поняли,

ну и тупые же они.

Из анекдота


Этот фрагмент о том, какие еще знания, кроме полученных ранее в школе, хотел бы получить в ней я, если бы была возможность вернуться в прошлое, или могли получить сейчас мои внуки, которые учатся или пойдут еще в школу.

В первую очередь, хотелось бы, чтобы школьников учили тому, как говорить, чтобы их не просто слышали, а, главное, услышали, что они говорят, и при этом не перебивали, пока они не закончат говорить. Послушайте, как сейчас большинство наших депутатов разговаривают с трибуны. Как они орут, перебивают друг друга. Не отстают от них и участники расплодившихся многочисленных ток-шоу – это настоящий дурдом на колесиках. Искусство общения необходимо всем, и кто его освоит, тому намного легче будет в дальнейшем жить.

Во-вторых, надо учить тому, что жизнь прекрасна в своем многообразии, и если кто-то с вами не согласен по какому-то вопросу, то это не повод доказывать свою правоту кулаками, и считать только свое мнение самым правильным раз и навсегда.

Я помню, как меня в свое время возмущало то, что на работе женщины просили начальника позвонить домой по служебному телефону (тогда мобильных телефонов еще не было), и интересовались тем, как ребенок сходил ли на горшочек или нет. Так было до тех пор, пока у меня не появились свои дети, и я стал понимать, что родителям в разы важнее здоровье своих детей, чем производственная рутина.

Было бы совсем неплохо, если бы уже в школе начинали учить тому, как ставить перед собой цели, какие они должны быть, и как их достигать не за счет культа силы, обижая тех, кто меньше и слабее тебя, а совсем другими способами и методами. А еще, хотелось бы, чтобы учителя помогали учащимся найти свое дело, выявляли то, к чему у них душа лежит, чем нравится заниматься и что лучше получается.

Посмотрите вокруг себя – сколько кругом людей, которые ненавидят свою работу, находясь не на своем месте. Я думаю, если провести такой опрос, то картина будет весьма печальная. Так что, не удивляйтесь не качественным товарам, услугам, или хамству чиновников. Просто люди не на своем месте, в детстве никто не помог им найти свое дело, которое приносило бы радость им и окружающим людям. Особенно это пагубно сказывается на жизни общества, если сами учителя не на своем месте, и работают там не по призванию, а потому, что так получилось.

Ну, и, напоследок, хотелось бы, чтобы учителя не просто учили своему предмету, а рассказывали своим ученикам о здоровом образе жизни, о вредных привычках и последствиях их пагубного влияния (делали с детьми зарядку для глаз, физкульт-паузы). Хорошо, чтобы личным примером показывали, как правильно общаться, вести себя в различных ситуациях, не курили в подсобках или за углом школы и не жаловались на то, как их достали эти ученики, какие они тупые и неуправляемые, что жизнь не удалась и т. п.




1.5. СОСЕДИ


Представляешь, в три часа ночи

звонит сосед в дверь, я с перепугу

чуть работающую дрель не уронил

Из анекдота


Этот фрагмент – о том, что, как поется в песне, «проходят дни …. высыхают океаны», а отношение к

соседям, в своем большинстве, как в годы моей юности, так и сейчас, весьма далеки от совершенства. Для меня это с юности большая загадка.

В детстве меня раздражала, и одновременно удивляла соседка, которая, выходя на балкон, на весь двор орала своему сыночку, чтобы он шел быстро домой, и что она его бить будет, и это с постоянной регулярностью, по нескольку раз на день. С тех пор и по сей день, даже живя сейчас в новом доме, периодически наблюдаю одну и ту же картину – кто-либо выходит на балкон и начинает трусить свои грязные, пыльные вещи на нижних соседей, кто-то курит на балконе, а пепел и окурки сбрасывает вниз.

Один раз наблюдал со своего балкона вообще чудную картину. Тогда балконы еще не были застеклены, мы только заселились в новый дом. Стоит курильщик на балконе, как заведено, пепел и окурки летят вниз, а в это время выходит другой сосед на балкон, который над ним, и начинает, извините, высмаркиваться на соседей внизу. Просто «картина маслом».

Я никогда не понимал соседей, которые в неурочное время могут включить на полную громкость музыку, шуметь, делая ремонт. Я не понимаю тех, кто может курить и бросать окурки в лифте и на лестничных площадках, бросать мусор возле подъезда, не донеся его до контейнера.

И как люди не понимают, что если вы установили кухонную вытяжку с вентилятором в общий вентиляционный канал, то все ароматы с вашей кухни будут попадать к верхним соседям и безумно их этим «радовать»?!!! То же и с кондиционерами, у которых гудящий сутками вентилятор не дает возможности заснуть жарким летом с открытым окном всем рядом живущим соседям.

А как понять тех соседей, которые в доме с общими стояками по теплу ставят себе в квартире вереницу батарей отопления, и при этом все остальные соседи мерзнут. Неужели они этого не понимают?

Особо «радуют» соседи-любители домашних животных. Это прекрасно, что вы любите животных и прививаете своим детям такую же любовь. Но почему при этом ваши соседи должны слушать их лай, когда к вам приходят чужие люди, чем они заслужили такое отношение к себе? Или слушать вой и визг собак, когда вы уходите из дома, а ваши питомцы скучают по вас. Я уже не говорю о лужах соседских любимцев в лифтах и о том, что выгуливать больших собак надо с поводком, а некоторых и с намордником. Да, ваше животное не агрессивное и ласковое, любит детей и играет с вами в шахматы, прекрасно. Но от этого ваш любимец не перестает быть животным, у которого есть инстинкты, которые вы не в состоянии изменить или убрать. И если во время игры с ребенком, к примеру, его укусит жалящее насекомое, то ваш питомец вполне может причинить вред ребенку. И никакое ваше воспитание, и любовь к питомцу не помогут уберечь ребенка от инстинктивной реакции животного.

Отдельный вопрос – автовладельцы. Я не понимаю, почему весь квартал должен всю ночь слушать трели вашего авто, если по случайной причине срабатывает сигнализация? Почему по правилам дорожного движения подача звуковых сигналов в неустановленных местах и во внеурочное время запрещена, а вот автосигнализация может спокойно издавать звуки, пока не разрядится аккумулятор? Что-то тут не так.

Аргументы, что по-другому не может быть, на мой взгляд, несостоятельны. Современный уровень техники позволяет решить эту проблему, просто это требует материальных затрат, пусть лучше весь квартал не спит, так экономнее. Я уже не говорю про тех владельцев авто, которые моют свои машины прямо возле подъезда и включают на полную громкость музыку, чтобы при этом процессе им было веселей, не считаясь с окружающими.




1.6. «КАДРЫ РЕШАЮТ ВСЕ»


В отделе кадров:

– Молодой человек, из вашего

резюме не понятно, что вы

умеете делать?

– Ничего.

– Вы опоздали, эти все

места уже заняты.

Из анекдота


Название этого фрагмента, известная фраза одного из политических лидеров прошлого, говорит сама за себя. За свою трудовую деятельность мне выпало удовольствие общаться с большим количеством самых разных наставников, коллег по работе, руководителей разного уровня. Вначале я воспринимал то, что многие люди не на своем месте, как данность, как погоду, вот она такая, какая есть, нравится тебе или нет. И только намного позже, с годами, стал понимать, что проблема кадров весьма существенно влияет на нашу жизнь, и, как говорится, сейчас во многом от этого «имеем то, что имеем».

Ниже представлены некоторые соображения, которые, по мнению автора, следует учитывать при решении кадровых вопросов.

Те, кто ходил на планерки, наверно замечали, что иногда собирались сказать начальнику всю правду-матку, но, выходя с планерки, удивлялись, что ничего не сказали. Дело в том, что такие начальники, зачастую, как бы обладают способностью, сходной с гипнозом, при этом даже не догадываясь об этом, и поэтому воспринимают молчание своих подчиненных, как согласие с их точкой зрения по обсуждаемым вопросам. А некоторые начальники знают об этом, и пользуются этим. Вообще, с моей точки зрения, чем меньше всяких начальников, тем лучше. Пока оно, начальство, в отпуске, обычно на работе рай земной. Никакого ажиотажа, все спокойно делают свое дело, все идет по плану. Как только начальство появляется на работе, все почему-то сразу становится не так, все бегают, суетятся, сразу видно, что начальство недаром ест свой хлеб.

А вот сцена на планерке, на которой я как-то присутствовал. Собрались руководители отделов, программисты, а главный начальник обсуждает всю планерку с завхозом такие важные дела, как ремонт крыши, все присутствующие сидят, понурив голову, рисуют человечков и ждут уже не решения своих производственных вопросов, а когда эта планерка закончится.

Следующий момент, это почему в верхние эшелоны власти в свое время, да и сейчас тоже, попадают люди, которые вовсе не являются эталонами нравственности и профессионализма. Это в свое время хорошо объяснил академик, который участвовал в разработках ядерного оружия и долго был «закрытым», фамилию этого академика я запамятовал. Ситуация: начальник уходит на пенсию, есть два кандидата, один скромный профессионал, а второй дуб-дубом, но активный общественник со связями. Вопрос о том, кто станет начальником, догадались? И чем выше ступенька, тем больше кандидату надо иметь качеств, которые помогут растолкать претендентов на должность, а вовсе не профессионализм. Так что, не удивляйтесь тому, кто «правит бал» и как он отстаивает наши интересы.

Теперь о депутатах разных уровней, которых мы выбираем на выборах. Сначала небольшое отступление. В далекие, еще даже не застойные времена, мне попалась статья о том, как отбирают капитанов дальнего плавания на суда, которые по полгода находятся в автономном плавании.

Испытуемому дают двух помощников-подсадных уток, которые «помогают» построить из больших кубиков домик. Естественно, что испытуемый об этом не знает. Если испытуемый сумеет построить с такими «помощниками» домик, значит, он подходит на эту должность, и ему можно доверить команду.

Теперь вернемся к нашим «баранам», то есть, к депутатам. Мы их выбираем на несколько лет, от их деятельности зависит судьба иногда всей страны, а мы понятия не имеем, а умеют ли они договариваться с другими депутатами, находить компромиссные решения. С моей точки зрения это нонсенс. Сейчас даже от уборщицы требуют знания персонального компьютера, а у кандидатов в депутаты не проверяют наличие тех качеств, от которых зависит наша с вами жизнь. Вот почему у многих депутатов в предложении из трех слов – пять матерных, а главные аргументы в дискуссиях – это кулаки и тугой кошелек.

Немного о лидерах. Есть действительно много настоящих лидеров, но есть и другие варианты. Исследователи выяснили, что вожаком стаи волков становится особь, которой легче умереть в схватке с соперником, чем сдаться. А объясняется это просто тем, что у них изначально, от природы, приглушен инстинкт самосохранения. Так и у людей, у некоторых, к примеру, занижена чувствительность к боли, и все эти отклонения от нормы воспринимаются как героизм, доблесть и врожденные лидерские качества, а если у человека водобоязнь, или он боится высоты, закрытого пространства, или еще чего, то такого человека считают слабаком и трусом.




1.7. ЦЕННОСТЬ РАБОТЫ

И каждому воздастся


не только за грехи,

но и за труды его


Этот фрагмент о том, как у меня постепенно сформировалось мнение, что величина получаемого дохода за какую-либо деятельность и ее ценность для окружающих людей никак не связаны между собой. Меня всегда интересовало, почему так по-разному оценивается труд, почему одни трудятся за копейки в тяжелейших условиях, а другие, сильно не напрягаясь, в комфортных условиях, не подрывая свое здоровье, получают намного больше? Почему те, кто работает на земле, имеют намного меньше, чем посредники-оптовики? Это так исторически сложилось или только рынок диктует свои условия, или по другим причинам? Почему те, кто не производит полезные для общества товары и услуги, имеют намного больше тех, кто их создает? В первую очередь, я имею в виду банкиров, экономистов, юристов.

Как-то на курсах повышения квалификации, довольно давно, один преподаватель рассказывал, что государственные службы статистики обрабатывают только 5% информации годовых отчетов всех предприятий. Остальное идет в корзину. И вот сидят экономисты предприятий, составляют отчеты, без которых не будет премии, если отчет предоставить не вовремя, а этот отчет почти весь идет в корзину. Ну и какая ценность такого труда для общества?

Почему услуги всяких посредников ценятся выше, чем труд производителей товаров и услуг? Почему женщины, в основной своей массе, за одинаковую работу получают меньше, чем мужчины? Почему в разных отраслях разная зарплата за одинаковый труд? Особенно сильно это стало проявляться в последнее время, когда «вилка» доходов различных категорий людей резко возросла и может отличаться в сотни раз. Вопрос, что такого ценного, инновационного создал какой-нибудь заместитель руководителя организации, которая сидит на газовой трубе, что он сам себе выписывает тысячные премии?

Или вот, к примеру, вам захотелось сходить «налево». Вы обращаетесь в фирму, которая вам предоставит отмеченную командировку, билеты туда и обратно, как будто вы и вправду там были. Естественно, что стоимость таких услуг далеко не всем по карману. Вопрос, какую такую ценность привносит эта фирма для человечества и получает за эти, весьма специфические, услуги немалые деньги?

Немного о наших «слугах народа» – депутатах. Вы можете себе представить такую картину: в хозяйском доме собираются слуги и решают, совершенно не интересуясь мнением хозяев, какую себе назначить зарплату. А что делают депутаты сразу после их избрания? Первым делом назначают себе зарплату, причем, совсем даже немаленькую.

Если рабочий запортит на станке деталь, то с него сразу вычтут из зарплаты ущерб. Депутаты, а, вернее, их помощники, работающие в профильных подкомиссиях, издают законы, которые никто не может и не собирается выполнять. Проходит год, два, положение в стране только ухудшается, но я не помню случая, чтобы депутаты от этого пострадали материально, а ведь их труд должен быть направлен на улучшение жизни выборщиков. Я предлагал, и не раз, чтобы депутаты втечение года получали минимальную зарплату, которую сами и назначили, а в конце года, только, если произошли в стране улучшения к лучшему – остальную часть своей зарплаты. Это предложение не требует никаких материальных затрат и принятия дополнительных законов. Просто с «зарплатной» карточки депутат каждый месяц снимает свою «минималку». В конце года, если избиратели решили, что деятельность депутата привела к улучшениям в их жизни – получают остаток с процентами. Если нет улучшений в жизни выборщиков – деньги переводятся на финансирование конкретных научных учреждений, детских домов, приютов и других аналогичных объектов, но только не в общий бюджет, там они растворятся в неизвестном направлении. Увы, мое предложение почему-то не прижилось.

С моей точки зрения, сейчас во многих случаях, труд дворника, который спасает нас от эпидемий инфекционных заболеваний, более ценен для общества, чем деятельность иного депутата, который только лоббирует интересы тех, кто его «подкармливает». Знаю случаи, когда разработки отечественного медицинского диагностического оборудования не пускали на рынок, а закупали импортное дорогое оборудование. Догадываетесь почему? Правильно – депутаты постарались.

Хочется верить, что с этим вопросом – соотношением оплаты труда и его ценности для общества, а не только ее рыночной цены, – со временем будет наведен порядок. И со временем наш мир станет более справедливым, без перекосов, как сейчас, когда молодежь идет учиться только на юристов, финансистов или экономистов, которых и так сейчас уже переизбыток на рынке труда. А строчка из стихотворения В. В. Маяковского «все работы хороши – выбирай на вкус» станет повседневной реальностью, и не будет больше профессий плохих и хороших.




1.8. НАУКИ ТОЧНЫЕ И НЕ ОЧЕНЬ


Как называется Ваша диссертация?

– «Как решетом воду носить».

– Ну, что Вы, голубчик!

Кто же так диссертацию называет?

Назовите ее так: «Анализ проблем

транспортировки вещества в жидком

агрегатном состоянии в сосудах с

перфорированным дном».

Из анекдота


С юных лет мне всегда были интересны всякие технические и электрические штуки, как что устроено. Со временем стала попадаться информация о том, что кроме общепринятых теорий, которые нам рассказывали в школе и ВУЗе, оказывается, есть еще и другие, причем, как в точных науках, так и в гуманитарных, в первую очередь, связанные с историей, как древней, так и современной. В этом фрагменте осмелюсь вставить свой небольшой и наивный «пятачок» в священный храм науки, и попытаюсь помирить представителей классической, общепризнанной, и так называемой альтернативной науки.

Эпиграф этого раздела не случаен. Одно время на работе, связанной с инновациями, я просматривал названия и темы диссертаций. Что вам сказать, к сожалению, многие из них такие, как в этом эпиграфе. Одна из причин этого явления в том, что был период, когда за научную степень давали прибавку к пенсии. И многие руководители предприятий и организаций всех мастей, используя свое положение, «пригибали» своих подчиненных, чтобы они для них писали диссертации. А после того, как мы перешли и в науке на рыночные отношения, и финансирование науки стало стремиться к нулю, то, как вы понимаете, это, мягко говоря, не способствовало улучшению существующего положения дел.

Тут мы подошли к вопросу, а что будет, если вы имеете иной взгляд или иное объяснение общепризнанных вещей? Не ждите бурных оваций и бросания вверх чепчиков в вашу честь. Готовьтесь к тому, что все варианты возможны, начиная от простого неприятия и игнорирования, смеха над вами, до травли вас всеми доступными способами.

Раньше я наивно полагал, что есть только религиозные фанатики, которые не приемлют ничего, кроме правоты своей веры. Потом узнал, что есть еще много видов фанатизма – футбольный, музыкальный, кумиров и так далее. А еще я позже узнал, что и в ученых кругах присутствует явление фанатизма, чему очень удивился, так как всегда думал, что это явление присуще людям не очень образованным, с ограниченным кругозором.

Меня поражает то, что сейчас представители точных наук, как «классической», так и «альтернативной», с фанатизмом доказывают то, что их теория самая правильная, а все остальные теории не верны. Особенно это присуще теориям микро- и макро мира, которые нельзя «пощупать», увидеть своими глазами.

Давайте исходить из того, что на данном этапе развития точных наук мы имеем дело только физико-математическими моделями окружающего нас мира, и не более того. Что там происходит на самом деле и как, мы, увы, точно не знаем, ведь, как известно, любое измерение, наблюдение за процессом, искажает сам процесс. Так чего ломать копья? Если какая либо теория в своей области применения решает поставленную задачу с приемлемой для практического применения точностью, значит, на данный момент она имеет право на существование.

Мне раньше приходилось работать с радиоэлектронными схемами. Иногда смотришь на схему, и совершенно непонятно, как она работает. Беру карандаш, и перечерчиваю эту схему по-своему, становится все понятно. Так и разные теории, одному понятней и родней одна, другому – другая, но все они только теории, а не реальный мир. По мере того, как наука будет развиваться, естественно, какие-то теории отпадут, какие-то уточнятся, появятся новые, более совершенные, как это и происходит в жизни.

К большому сожалению, в науке есть и случаи, когда ее искажают, замалчивают новые данные или фальсифицируют их ради своих чисто шкурных интересов. Во многом фанатизм таких ученых объясняется тем, что новые теории, знания могут стоить им потери авторитета, положения, целой научной школы и ухудшения их нынешнего материального положения. Особенно, на мой взгляд, это присуще исторической науке.

Всегда удивлялся, как люди могут точно знать, что и как происходило в далекие времена, ведь даже сейчас разные люди дают происходящим событиям иногда диаметрально противоположные оценки. Мне могут возразить, что есть всякие летописи, документы и прочее. Сразу вспоминаю анекдот: «Пещерный человек рисует на стене чудовище с рогами, крыльями, плавниками и кучей ног. Подходит соплеменник и спрашивает его, зачем он рисует то, чего нет. Ответ – «А пусть потом наши потомки попробуют это чудище классифицировать!»

Кто сейчас может дать гарантию того, что летописец был кристально честным, непредвзятым, объективным и не был под влиянием кого-то или чего-либо?! С моей точки зрения историческая наука – это большей частью фантастика прошлого. Некоторые авторы пишут, что правды в истории только 10%. А, как писал один специалист по истории, история с ХVIII века вообще носит проектный характер и переписывается каждой новой властью. Другими словами исторические события кто-то, кто имел возможность, планировал заранее в своих интересах и обеспечивал необходимыми ресурсами для их реализации. Трудно не согласиться, так как сейчас такое пишут про времена застоя, и что было еще раньше, что диву даешься. Такое впечатление, что я в то время жил на другой планете, и совершенно не знал, что здесь происходило. А я тогда жил уже вполне осознанно, и видел, как плохое, так и хорошее, что было в те времена.

В общем, дурачат нашего брата, как только могут – прячут и уничтожают всякие артефакты, которые не вписываются в современные теории, и, наоборот, создают «доказательства» своих исторических сказок, неугодных людей дискредитируют или просто устраняют всевозможными способами. Вот и начинаешь задумываться, что хуже, совсем не знать историю, или учить и верить историческим сказкам, которые каждая власть переписывает под себя. Так, что, дорогие мои читатели, думайте сами, решайте сами.




1.9. 130 ЛЕТ БЕЗ ИЗМЕНЕНИЙ


Тот, кто изобрёл колесо,

вероятно, сводил концы с

концами.

Ашот Наданян


Этот фрагмент о проблемах, с которыми сталкиваются те люди, которые пытаются улучшить наш мир, иногда это у них даже получается, своими разработками в различных сферах жизни.

С тех пор, как А. П. Чехов в своем рассказе «Пассажир 1-го класса», опубликованном в 1886 году, описал устами своего героя, какое отношение у обывателя к людям артистических профессий и к инженерам, ученым, мало что изменилось в лучшую сторону.

По-прежнему все знают всяких популярных сегодня «звезд», и мало кто знает о людях, которые изменяют наш окружающий мир вещей. Эти люди наполняют наш мир комфортом, возможностью общаться со всем миром не выходя из дома, наполняя его всякими штуками, которые были немыслимы еще совсем недавно. В СМИ постоянно обсуждают такие «актуальные» для прогресса человечества темы, как наряды и прически популярных артистов, сплетни о них и их окружении. А вот о тех людях, инженерах, инноваторах, изобретателях, которые реально изменяют качество нашей жизни, их проблемах, практически, ни слова. Ниже представлены небольшие зарисовки, которые показывают часть проблем таких людей.

В европейской стране в начале прошлого столетия некто изобрел рецепт небьющегося хрусталя, запатентовал его. Этот патент приобретает фирма, которая выпускает бьющийся хрусталь, кладет его «под сукно». А через некоторое время загадочно исчезает автор патента. Хрусталь бьется до сих пор.

В далекие «застойные» времена обычный человек «с улицы», без всякого специального образования, приносит в институт автомобилестроения свою разработку легкового авто, которая по многим параметрам превосходит выпускаемые в то время автомобили. Потом начинается длительная переписка между автором разработки и институтом. Дело заканчивается тем, что автор разработки попадает в «психушку». Честь сотрудников института спасена.

В Англии в конце прошлого столетия человек придумал новую конструкцию пылесоса, и начал предлагать ведущим производителям пылесосов свою разработку. Откликнулись только в Японии, но кончилось тем, что этот человек занял у всех своих знакомых деньги, и открыл свое производство. Ему повезло, что он сам, и его знакомые были людьми не самыми бедными. «Чужаков» не любят нигде.

Наше время. Программист написал отличную программу. Под авторским свидетельством на эту программу стоят подписи всех вышестоящих руководителей до уровня заместителя директора по науке, подпись исполнителя в самом низу. «Один с сошкой, семеро с ложкой».

В свое время на работе мы с друзьями сделали для одного из цехов завода несколько табло, которые отражали выполнение плана бригадами, и общие итоги цеха втечение дня. Тогда в моде было соцсоревнование. Нам выплатили вознаграждение, точно не помню, кажется, рублей по 40. Прошли годы, мы все уже давно там не работаем, и случайно встречаю друга, с которым тогда вместе работали. Разговорились, и он рассказал, что к начальнику того цеха ездили по обмену опытом и тогда он отхватил министерскую премию. А я подумал, сколько бы мы с моим другом могли получить вознаграждения, если бы удалось повсеместно внедрить наше рацпредложение, которое позволяло экономить 33 процента используемых перфокарт, и которые использовались тогда по всей стране. Мы тогда получили по 40 рублей, а дальше нашего предприятия дело не пошло. Как говорят, бюрократия и мафия бессмертны.

Если человек занимается новыми разработками, которые связаны с его работой, то, он может рассчитывать на получение финансирования, и пусть не в должной мере, но на какое-то вознаграждение, правда, авторские права обычно организация оформляет на себя. А вот изобретателям-одиночкам приходится совсем туго. Их уже, практически, изжили, как класс, так как считается, что их время прошло. Некоторые из них идут «под крыло» профильных организаций, где их довольно часто «кидают», некоторые пытаются что-то сделать самостоятельно, ущемляя свой скудный семейный бюджет. Я встречал людей, которые для своих разработок закладывали квартиры. Некоторые просто все бросают или того хуже – спиваются.

Сейчас, правда, появилось так называемое народное финансирование, выкладываешь в интернете на соответствующих площадках свою разработку, расхваливаешь ее, и ждешь, когда наберется необходимая тебе сумма для реализации задумки. Но оно не подходит изобретателям-одиночкам, так как их разработки в своем большинстве имеют весьма рисковый характер, и мало найдется желающих, которые вложат туда свои кровные сбережения. Есть еще венчурные компании, которые занимаются рисковыми проектами, но у нас это дело в зачаточном состоянии, а пробиться изобретателю-одиночке в такие зарубежные фирмы практически нереально.

А еще есть проблемы с авторскими правами. Все помнят о Форде, но мало кто знает о человеке, который сделал удачную конструкцию двигателя, которую Форд так удачно и использовал, и таких примеров предостаточно. Как-то я узнал, что, оказывается, до сих пор судятся за авторство изобретения радио наследники А.С.Попова и Г. Маркони. Казалось бы, почему нельзя пойти на мировую, признать обоих авторами, есть же, к примеру, законы двойного авторства Бойля-Мариотта и многих других ученых. Видимо, жадность очень одолевает. Что уже говорить об изобретателях, скажем так, более низкого уровня? Так что, в этой сфере проблем хватает, и хотелось бы, чтобы труды всех тех, кто делает нашу жизнь качественно лучше, начали оценивать по достоинству – освещали в СМИ их деятельность, помогали им воплощать их задумки, и, соответственно их вкладу, оценивали их труд материально.




1.10. БОРЬБА СО СЛЕДСТВИЯМИ


Ослеплённые следствием

не видят причины.

Рефат Шакир-Алиев


Этот фрагмент о том, что в борьбе с имеющимся у нас негативом, многие идут или по незнанию, или по неумению, или по нежеланию, по линии наименьшего сопротивления. Вместо того, чтобы бороться с причиной негатива, борются, чаще всего безуспешно, с большими затратами ресурсов, необходимых для этой борьбы. Это можно представить, как ситуацию, когда закрывающаяся дверь в метро зажимает человеку голову, и вместо того, чтобы, в первую очередь, постараться открыть двери, окружающие начинают пострадавшему предлагать обезболивающие средства или дорогостоящую операцию по установке дыхательной трубки. А если спросить людей из этого вагона, а почему сразу не открыли дверь, они скажут, что не знают, как это делать. Вот несколько типичных примеров борьбы со следствиями, а не с их причиной.

Был период, когда появились большие проблемы с газом, и, естественно, с отоплением в домах. Реальный случай. Мужику стало холодно в квартире. Котельная рядом с домом. Ничего более простого и гениального для того, чтобы стало в доме теплей, он не придумал, как разбить в котельной стекла. Как вам такое решение проблемы? Ну, прямо сразу в квартире мужика от этого стало жарко, как в Сахаре?!

Увеличилось воровство. Что делаем? Мы устанавливаем дорогие, сверхнадежные замки, бронированные двери, сигнализацию, заводим охрану. Ну и что, это сильно уменьшило количество краж? Совсем недавно обворовали родственников жены, пока они были на поминках. Подъезд с домофоном, бронированная дверь с несколькими замками, решетки на окнах второго этажа. Может, все-таки, следует заняться экономикой в стране, чтобы люди жили лучше, хватало всем рабочих мест и денег, чтобы не воровали, прививать нравственные устои, что нельзя брать чужое? Понятно, что это очень непросто, проще увеличить число правоохранителей.

Помню, меня приятно удивил тот факт, что в Японии, после аварии на атомной станции, когда людей эвакуировали из зоны заражения, не было ни одного случая мародерства. А что происходит в других странах после какой-нибудь катастрофы? Сразу надо ставить оцепление от мародеров, и то не помогает. Мозги людям надо менять.

Не выплачивают вовремя зарплату. Что делаем, если есть возможность, бьем физиономию, если нет этой возможности – перекрываем дорогу, бастуем. А вот что сделал в давние времена один известный архитектор, которого «кинул» один богатый заказчик. Он по всему городу за свои деньги построил общественные туалеты, по форме одинаковые с домом, который он построил богачу, который с ним не рассчитался. Как вы думаете, после этого, каково было этому богачу вести дела со своими компаньонами?

Если вам не заплатили – разбирайтесь с руководством предприятия так, чтобы ему было дешевле вам заплатить, чем, к примеру, потерять авторитет, среди своего окружения, который, зачастую, дороже денег, но не перекладывайте свои проблемы на ни в чем не повинных людей.

И такие случаи, когда борются со следствиями, а не с причиной, можно перечислять еще очень долго. Всем, конечно, известно выражение, что все гениальное – просто. Похоже, что многие люди уверены, что это работает и в обратном направлении. Увы, простое решение зачастую так же далеко от гениальности, как Северный полюс от Южного.




1.11. КРАЙНОСТИ


Старайтесь не впадать в

крайности во всех вопросах,

кроме тех немногих,

которые еще больше

помогут вам не впадать

в крайности.


Этот небольшой, но весьма существенный для хорошей жизни фрагмент, который формировался у меня весьма долго. Он о том, что многое хорошее в нашей жизни, если его довести до крайности, становится абсурдом и иногда приводит к весьма печальным последствиям. Причин этому много, но, чаще всего, прослеживается чей-то денежный интерес. Многие такие «проповедники крайностей» пользуются нашим доверием и невежеством в тех сферах, где мы не сильны, а быть специалистом во всем невозможно.

Почему модели на показах мод такие худые? Объяснение очень простое – на изделия для них идет меньше ткани, чаще всего дорогой, а вам говорят, что это красиво.




Конец ознакомительного фрагмента.


Текст предоставлен ООО «ЛитРес».

Прочитайте эту книгу целиком, купив полную легальную версию (https://www.litres.ru/aleksandr-evgenev/u-menya-dlya-vas-est-dve-novosti/?lfrom=192264536) на ЛитРес.

Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa, MasterCard, Maestro, со счета мобильного телефона, с платежного терминала, в салоне МТС или Связной, через PayPal, WebMoney, Яндекс.Деньги, QIWI Кошелек, бонусными картами или другим удобным Вам способом.


